Albin_ChronikKirchfahrtKomptendorf_1871
Seitenangaben beziehen sich auf das PDF.

[1]

Chronik
der
Kirchfahrt Komptendorf
(Kreis Cottbus)
von
Pfarrer Albin.

[2 leere Seite]

[3]
Geschichtliche Notizen über die Kirchen-
gemeine Comptendorf.

Vorerinnerung.

Für jeden Menschen von einigem Nachdenken ist es 
angenehm, von den lichten Höhn der Gegenwart einige 
Rückblicke thun zu können in die nebelgrauen Fernen
 der Vergangenheit und aus den frühern Zeiten 
Nachrichten zu besitzen über den Ort, wo er seinen
 Lebens- und Wirkungskreis angewiesen hat; Nachrichten
 über seine eigenen Väter und Vorfahren oder über An-
 stalten, deren wohlthätige Zwecke er selbst zu befördern
und zu erhalten, deren Segnungen er zu genießen hat.
Solche Nachrichten sind nicht nur angenehm, sondern 
selbst nützlich und sie setzen uns in den Stand, über so
manche Erscheinung der Gegenwart richtig zu urthei
 len und deren Ursachen und Quellen angeben zu können.
Freilich hat man in den älteren Zeiten, wenig davon
 gewußt, in dieser Art für die Nachwelt zu sorgen und
so unendlich viele Begebenheiten, die man des

[4]

Aufzeichnens nicht werth hielt, sind vergessen und verloren,
 obgleich sie für uns von großem Interesse ______ würden
 wenn sie wären aufgezeichnet worden. Selbst die älte-
 sten Stadtchroniken gehen nicht auf den Ursprung der
 Städte zurück und enthalten nur sehr zerstreute ver-
 einzelte Nachrichten, sodaß sie kein vollständiges 
Bild der Vergangenheit enthalten.

Indeß sind in unserer Kirche viele alte Papiere 
enthalten, die zum Theil dem Zustande der Zerstörung
 und Unleserlichkeit entgegen eilen, daß sie so manches
aus der alten Zeit berichten, und bedenkt man, daß es
 nicht jedem möglich ist, der an den alten Nachrichten
 ein großes Interesse findet, jene Papiere durchzu-
 lesen noch auch ohne manche mündliche Mittheilung alter
 Leute vieles darin zu vervollständigen, und zieht
man endlich auch die Ansehnlichkeit des hiesigen Kirchspiels 
in Betracht; so wird es niemand unbedeutend finden,
 wenn der Verfasser dieses Aufsatzes es der Mühe werth
 erachtete, die zerstreuten Nachrichten jener Schriften 
so viel als möglich zusammenhängend darzustellen und 
zugänglicher zu machen, wozu ihm die mündlichen
 Ueberlieferungen sowohl des verstorb. Küsters [Michelz], 
der in Comptdf 88 Jahr alt geworden und auch von seinem
Vater so manches gehört hat, als auch des in der Vorzeit

[5]

ebenso kundigen Predigers Selling, sehr viel behülflich 
gewesen sind. Was für Quellen außerdem benutzt worden,
 sind an seinem Orte jedesmal angegeben worden.
 Zur leichteren Uebersicht und Ordnung sind mehrere
 Abschnitte als Vertheilungen des Stoffes angewendet und
 als nothwendig erschienen.

1. Ueber die Gründung der Dörfer und der
Kirche.

Die Gründung der Dörfer und der hiesigen Kirche ver-
liert sich für uns so weit in der Vergangenheit, daß 
man darüber jetzt gar nichts nur einigermaßen
Gewissens angeben kann. In den Zeiten, als man
 hier die ersten Hütten baute, konnte wohl niemand 
schreiben, am wenigsten unter den Wenden, deren  
Bekehrung zur christl. Bildung so gar alt nicht ist, und
wer hat damals daran gedacht, etwas Schriftli-
ches der Nachwelt, ________ zu überliefern, wie die
alten Wenden hier ihre neue Heimath erwählt,
ihren Herd errichtet und ihre Heiligthümer verehrt haben?
Es ist nur überhaupt so viel bekannt aus der allgem Welt-
geschichte, daß die Wenden etwa 500 Jahr nach Christi
Geburt von Asien aus in die europäischen Länder ein-

[6]

gewandert sind. Die Wenden waren nur ein Stamm
des __________ Volkes, das als Slawen einen eigenen
Menschenstamm Völker bildet und fast die Hälfte von Europa ein-
nahm. Den Slawen sind die Russen, Pohlen, Böhmen,
Mähren, sowie die alten Pommern, Mecklenburger, Bran-
denburger, Schlesier, ja die Slavonier, Serbier, und
Dalmatier am Adriat. Meere. Unter vielen and.
Namen sind einzelne Stamme derselben bekannt, als Kassu-
ben, Milzen, [Abotriten], Slowaken, [Lutizer] etc.
Von den Lutizern hat die Lausitz ihren Namen. Die slawi-
sche Sprache ist eine Ursprache und hat nur mit der Urspra-
che aller Hauptsprachen, dem Sanskrit in Indien eigent- liche Verwandtschaft. Die Hauptgrenze der Wenden gegen
das deutsche Reich war die Elbe und Sale, wenigstens wurden
sie frühzeitig bis hinter die Elbe zurückgetrieben, aber
nicht unwahrscheinlich sind die Altenburger, und ganz
gewiß die Halloren in Halle Nachkommen der Wenden.

Daß aber die Wenden und ihre Stammesverwandte im
mittleren Europa der Heeresmacht der Deutschen unter-
lagen, das lag in dem Plane der göttl. Weltregierung.
Denn das Heidenthum der Wenden mußte dem Christenthum
weichen und die Bekehrung der Wenden war ja die Absicht, in
welcher schon Karl der Große gegen die Wenden Kriegeszüge
unternahm. Dazu kam die ________ Uneinigkeit der Wenden und die

[7]

geschehe durch den um des hiesigen Kirchen- und Schulwesen so höchstverdienten Herrn Kirchenpatron, Herrn
Ritterschaftsrath v. Berndt und unter dem Prediger
Selling, der ebenfalls viel Mühe und Sorgen um den Bau
hatte. Die Kosten desselben beliefen sich bis auf nahe
2000 [Reichsthaler], welche durch Beiträge aus der Gemeinde aufge-
bracht wurden. Sogleich danach wurde ferner die Or-
gel geschafft, die eine Zierde der Kirche ist; gebaut
in Delitzsch von dem [Mgtr?] Lochmann. Sie kostet über
700 [Reichsthaler], wozu der Herr Patron allein 100 [Reichsthaler] her-
gegeben hat und den Baumeister Lochmann über 1/4 J.
lang beschäftigte. Man sehe darüber die Acta über die
Anschaffung der Orgel; so wie die Rechnung, die in einer
[Stolle] zusammen aufgehoben werden.

In den frühern Zeiten wurden auch Leichen in der
Kirche beigesetzt, besonders von der Patronatherrschaft und
von manchen Predigern, was jedoch unter Friedrich II. ver-
boten wurde. Doch der Herr v. Holzendorf und die Prediger Ohnesorge sind
in der Kirche beerdigt. Dafür wurde 10 [Reichsthaler] an die Kirche bezahlt.

Noch ist ______, daß im J. 1698 Wolf Ernst v. Zabellitz auf Laubsdf. den Kirchengel hat
_____ lassen und 30 [Reichsthaler] dazu verwendet. Die Ausmalung desselb hat die Kirche besorg lassen.
Daß die Kirche in frühern Zeiten zuweilen reichlich beschenkt wurde, davon zeugt _____ dieser Taufengel,
als auch der ganze Altar, dessen Inschrift auf dem angebrachten Familienbilde des Hauses v. Kottwitz _______________
vom J. 1575 den frommen Erbauer desselben nennt. Davon zeugen ferner alle 3 Leuchter auf dem Altar, deren zwei
die Namen Eva Elisabeth Lihtin, George Schützen ____ 1702, der eine sogar den Namen Hans Koall 1725 trägt.
Ferner schenkte eine gewisse Frau Catharina [Auge] 1650 der Kirche ein Altartuch, weil ihr Sohn auf diesem Kirchhof
begraben liegt. Es ist noch vorhanden als Unterlage ____. Auch die Pred. Wittwe Krüger schenkte der K. eine
Altar und Kanzelbekleidung. - Doch geschehn auch 1700, d 25. März ein Kirchenraub, wodurch etwas Säckel-
geld und 2 schöne vergold. silb. Kelche nebst _______- gestohlen wurden.

[8]

Ueber die Pfarrwohnung sind die Vorschriften eben
so mangelhaft und nicht sehr alt. Die älteste Nachricht ist
vom Jahre 1671, wo es heißt, daß am 20. März die Pfarre
abgebrannt ist in Abwesenheit des Predigers Crinitus und
sind damals außer manchen Schriften auch 246 [Reichsthaler] 19 __-9 __
Geld samt dem Kirchen_____ der Kirche verbrannt.
Wie weit sich der Feuerschaden über das Dorf erstreckt hat,
darüber findet sich nirgends eine Andeutung.

Wenn man nun annehmen sollte, daß nach dem Brande
wenigstens in einigen Jahren das Pfarrhaus neugebaut word[en]
wäre, so nimmt es Wunder, wenn im J. 1677 der Pred. Bogius
in einer Rechnung die Pfarrwohnung ganz baufällig nennt
Sie _______, wozu er 1/2 _____ Bauholz aus der Großkölziger
Heide für 2 [Reichsthaler] kaufte. Es scheint vielmehr, daß das Haus
nicht ganz abgebrannt ist und in den folgenden Jahren bis 1677
nicht sogleich hergestellt worden ist. Denn unter Crinitus
fandt sich keine Baurechnung der Art vor. Doch wird der
_____ in einer Rechnungs______ vom J. 1677 ein [großer?]
genannt, so daß daraus wohl zu schließen seyn möchte, daß auch
Bauergehöfte mit abgebrannt sind.

Der obige ____spruch über die Baufälligkeit der Pfarrwohnung
läßt sich aber wohl auch so heben, daß man annimmt, Borgius habe
in dem Gartenhause gewohnt und dasselbe müssen reparieren
lassen. Denn zum Bewohnen ist dasselbe in frühern Zeiten
immer eingerichtet gewesen.

[9]

In der Matrikel vom J. 1694. wird die Wohnung des Predigers
mit den Worten beschrieben: die Wohnung ist von Holz mit Lehm
ausgekl____, mit Stroh gedecket und im guten Stande nebst den
Stallungen. Dessen ungeachtet baute und reparirte der
damalige höchst unruhige Prediger Ehrenfried Burscher
viele Jahre lang bald dieß bald jenes an den Pfarrgeb.
und man sieht aus seinen Rechnungen, daß die Wohnung
zweistöckig war. Nachdem er am Haupt- und am Gar-
tenhause große Summen in Reparaturen verschwen-
det, ließ er endlich 1702 die Hauptwohnung nieder-
reißen und ein ganz neues Haus erbauen, dasje-
nige, welches jetzt noch steht. Es hat der Kirche über
700 [Reichsthaler] gekostet, und bedurfte doch als ein von Holz
aufgeführtes Gebäude häufig Reparaturen. Schon
1716 wurde der Giebel nach dem Dorfe zu neugebaut,
weil er bei dem Brande des Dorfes im ______ Jahre gelitten
hatte. Dieß geschah unter dem Pred. Johannes Crüger.
Als aber der Sohn des abgesetzten Ehrenfr. Burscher
hier Prediger wurde 1730-1747, fand er nach seinem
dem Vater ähnlichen Sinne so viel zu bauen, daß er an
die 12 Jahre alljährlich viel zu thun hatte. Die ersten Jahre
beschäftigten ihn mit Kirchenbau; darauf baute er auf

[10]

der Pfarre alles aus von der Wohnung an bis zum
geringsten Gemach. 1738 baute er den Giebel gegen
Abend an der Wohnung; 1739 ließ er das ganze Haus
neu unterschwellen; die Zimmerdielen und anderes ver-
bessern. Hierauf wurde 1740 das Gartenhaus abgerissen
und ein neues erbaut. Dieses benutzte er als Gewächshaus;
denn er war ein leidenschaftlicher Gärtner und Blumist.

Im folgenden Jahre 1741 baute er an den Hofgebäuden;
darauf kam der Brunnen an die Reihe, nebst Backofen und
dem Kirchhofsthor, welches noch steht. Zu der jetzt noch brauch-
baren Wasserpumpe vom J. 1742 wurden 1000 Mauerst.
für 5 [Reichsthaler] aus Steinitz geholt und das Arbeitslohn
kostete in Allem 17 [Reichsthaler]. Dafür baut man jetzt freilich
keine neue Pumpe. Zum Backofen wurden 1000 Steine
aus Großoßnigk geholt. In demselben Jahre mußte
auch das Pfarrdach reparirt werden, indem ein Sturm
den einen Schornstein abgeworfen und das Dach beschädigt
hatte. Hierauf hatten die Pfarrgebäude und die Kirchen-
kasse eine lange Zeit Ruhe hinsichtlich des Bauens.

Erst der Prediger Selling ließ die Fronte des _____________
in der Art ausbauen, daß links der Hausthür die Wand in
Holz _____ neu eingesetzt und die Wand rechts aufgemauert
wurde. Auch hat derselbe außer mehreren kleinere Än-
derungen im Innern, die Wohnstube unten zu der jetzigen

[11]

Größe einbauen lassen. Denn früher war diese Stube, so
wie die darüberliegende obere wohl noch einmal so groß,
indem unten die beiden Kammern über Ende und noch ein ___ den
____stube mit zur Wohnstube gehörten. Allein bei diesem
Umfange war die Stube bei dem zunehmenden Holzmangel nicht
zu erheizen und daher im Winter äußerst unangenehm.

Endlich wurde wieder ein Ausbau nothwendig, als im obern
Geschoß im J. 1833 eine Wohnung für den ______ eingerich-
tet werden mußte. Alles war daselbst im unbrauchbaren
Zustande und es wurde die übergroße Stube durch eine neu-
eingezogene Wand verkleinert, neugedielt, an den Wänden
ausgebessert, mit neuen Fenstern und Thüren versehen
und daneben die kleine Stube eingerichtet, indem die ______
_____ einen _____ bekamen, ein Apartement verbaut,
das verfaulte Gespände und die Decke neugemacht und
ein neues größeres Fenster eingesetzt, so wie ein eiser-
ner Ofen hineingebracht wurde.
Noch ist nicht unbemerkt zu lassen, daß vor dem letzterwähn-
ten Baue im Jahre 1828 das Pfarrdach ganz umgedeckt, sowie
der Boden neuge_____ wurde, und daß am 2. Pfingstfeier-
tage 1837 bei ganz stillem Wetter auf der Nordseite des
Wohnhauses die eine Hälfte der Länge des Gesimse mit
einigen Reihen Dachziegeln herabstürzte und daß dafür
dann das Gesimse mit Brettern verschlagen wurde. Daß aber

[12]

ein breiter Sims besonders bei höheren Gebäuden viel zur
Erhaltung der Gebäude beiträgt, sieht man hier jetzt schon
deutlich, indem von dem neuen schmäleren Gesimse der
herabfallende Regen unten am Hause zu dicht niederfällt, die Wand
zu sehr bespritzt und so das Stocken und [zerweichen] sehr befördert.

Auch die anderen Simsstücke drohen einzustürzen; verhüte es
nur Gott, daß niemand jemals dadurch unglücklich wird!

Von den Hofgebäuden ist noch zu bemerken, daß die Scheune
im Jahre 1829 ganz neu und gegen die vorige viel größer aufge-
baut wurde, nachdem die Pfarre in der Separation Land bekom-
men hatte und die alte Scheune bei weitem nicht geräumig
genug war, um das zu erbauende Getreide zu fassen. Die [vori-]
[ge] Scheune stand queer vor dem Hofe und hatte eine Einfahrt
nebst Kuhstall. Der Hof____ war viel kleiner; der H__-
__birnbaum stand _____________ hinter dem Kuhstall. Der
jetzige Kuhstall ist in demselben Jahre _____ aus
altem Holze aufgebaut; desgleichen den jetzigen _______,
früher, stand derselbe vor dem Hofe unter dem großen
Birnbaum, jenseits der Straße. Diese selbst ging vor der
Separation viel naher am Hofe vorbei, dicht hinter
dem Bienenhause, über den Gartenstrich, worauf
jetzt [gebleichet] wird. Folglich ist der Garten damals
___ ein Bedeutend Theil vergrößert worden, nicht
nur von der Straße her, sondern auch über der Hinter-
____; denn früher ging der Zaun einige Schritt hinter dem
Gartenhause und bildete seine äußerste ____ dicht hinter dem
Winterbirnbaum _____________.

[13]

Inspectoren in Kottbus.

[...]

[19-24 lateinisch]

[25 deutscher Kommentar zum lateinischen Text]

[...]

[26 leere Seite]

[27-35 weiter über die Inspektoren vermutlich]

[...]

[36-37 leere Seiten]

[38-44 anfangs lateinisch, dann wieder deutsch]

[...]

[45-52 leere Seiten]

[53]

Prediger zu Comptendorf.

Die Amtsvorgänger zu wissen ist interessant und nützlich,
jedoch auch schwierig, sich ein richtiges und anschauliches Bild von ih-
rem Geiste und ihrem Wirken zu machen. Bei der hier folgenden
Aufzählung und Beschreibung ist zum Grunde genommen
Lademanns "Nachricht" und die Notizen, welche sich in den
Kirchenbüchern und alten Schriften vorfinden. Lademann ist
oft unrichtig in den Jahreszahlen und muß nach den andern
Quellen berichtigt werden. Aus vorreformatorischer
Zeit finden sich gar keine Angaben, und selbst nicht über die
3 ersten Pastoren, welche in Lademanns Nachricht stehen.
Woher sie dieser hat, läßt sich nicht nachsehen oder ergründen.

Gewiß und bekannt genug ist, daß die hiesige Kirche früher
nur ein Filial von Kahren war und als Comptendorf selbst-
ständig wurde, nach Lademann 1569, wurden beide Ämter
in den Einkünften gleich gemacht, so weit es möglich war, und
da Comptendorf mehr Dörfer und ________ behielt, so
sollte der ________ von Drieschnitz, Kasel und Laubsdorf
bei Kahren verbleiben. Der erste Prediger für Kahren
und hier bei Lademann ist

Abraham Francisci, dessen Leichenstein noch in Kahren
vorhanden ist in einer Halle. Darauf ist Francisci mit einem

[54]

mächtigen Bart dargestellt. Seiner wird zuerst 1565 als eines
Capellans irgendwo gedacht, Lademann und sagt uns nicht, wo.

2. Paul Krüger war nach Lad. erst Rector in Spremberg
und 1587 vom Magistrat zu Cottbus hierher berufen und
den 16. Mai introducirt. Die hiesigen Herrschaften widersetzten
sich vergeblich seiner Wahl.

[Der nächste Absatz ist am Seitenrand dazu geschrieben worden.]

Ich habe von meinem Amtsvorg.
gehört, daß _____ _______ _______
gegangen sein. Dies kann nun dieser
Meier gewesen sein und es mag ihn die
damalige Pest dazu bewogen haben.
In der Beschwerde gegen Crinitus
wird dessen Vorgänger Paul N. ge-
nannt und Meier gar nicht erwähnt.

3. Johann Meyer hat 1633 Joh. Richter Pastors in Kahren
Tochter geheirathet. Dies ist alles, was Lademann von ihm
sagt. Die Kirchenpapiere weisen keine Spur von ihm nach.
Nun aber kommt 4tens ein vorzüglicher Mann, welcher viel und
lange hier gewirkt und auch gelitten hat, der erste, den die
Schriften nachweisen und Verschiedenes von ihm erzählen.

4. Johann Crinitus, wie er sich oft unterschrieb,
oder Crinitius, nach Lademann ganz falsch angegeben
von 1637 bis 1648; er war Prediger hieselbst vielmehr
und unzweifelhaft von 1634 bis 1675. Er stammte aus
Tzschacksdorf, des dortigen Pred. Sohn, vorher Quintus in Kottb.
und einige Zeit Prediger in Schorbus. Nach einem Schreiben des
Insp. Frenzel klagte Crinitus den _________ von 1634 und 35 ein
folglich muß er schon 1633 hier eingezogen sein, , oder wenigstens
1634. Dieses Schreiben ist von 1648, und in einem Schreiben seines
Nachfolgers Bogius an den Kurfürsten wegen der 20 [Reichsthaler] aus

[55]

der Kirchenkasse heißt es: Crinitus habe die 20 [Reichsthaler] an 41 J. genossen;
diese Jahre von 1675 abgezogen giebt das Jahr 34 als die Zeit an,
seit dem diese Einnahme vom Prediger empfangen wurde.

Ein energischer Mann ist er gewiß gewesen, der in jenen
armen und verwilderten Zeiten die Einkünfte der Stelle so be-
deutend gegen früher zu erhöhen vermochte, wie es nachweis-
lich geschehen ist. Denn

1. hat er die 20 [Reichsthaler] aus der Kirchenkasse zu seiner Gehaltszulage
erlangt, weil die Einkünfte damals gewiß ganz miserabel wa-
ren, theils wegen der niedrigen Sätze, die für einzelne Amts-
handlungen als Norm dienten, theils wegen der dünnen
Bevölkerung in Folge des langen Krieges und der Armuth
derselben, theils weil die Pfarrei ohne alle Dotation an
Land war. Wenn der Nachfolger Bogius diese 20 [Reichsthaler] auch für
sich in Anspruch nahm, so beweiset er sein Anrecht ____
durch den Genuß seines Vorgängers Crin. und nicht auch
früherer Stelleninhaber, was er nicht unterlassen hätte,
wenn diese Einnahme auch vor Crin. schon erhoben worden
wäre. Zweitens hat Crinitus sich von der Gemeinde von
jeder Hufe eine Metze Gerste ausgemacht als Vergütigung
gegen den Ausfall an Einkünften, welchen der Prediger
erlitt wegen mehrerer wüste liegender Nahrungen,
und auch diese Einnahme ist geblieben und bei allen späte-
ren Verhandlungen anerkannt worden.

[56]

3. Weit wichtiger ist aber die Erhöhung der Accidenzien,
welche Crinitus eingeführt hat. Wenn man bedenkt, wie
viel damals ein Thaler werth war, wie groß die Armuth
der Gemeinde in und durch den 30jähr. Kriege und wie
schwer sich die Leute daran gewöhnen konnten, gegen
früher vielfach vermehrte Accidanzien zu bezahlen, so kann
man einiger Maßen ermessen, daß es nur mit grö-
ster Energie zu erlangen war.

4. Derselbe Crinitus forderte auch allerlei Gemüse von
den Leuten. Denn es war gewiß übel, daß die hiesige
Stelle keinen Acker hatte und der Prediger sich nichts von
den Feldfrüchten erbauen konnte, die doch zum Lebensun-
terhalt nöthig sind. Auf dem Lande ohne Landbau leben hat
seine Schwierigkeiten, weil es ___ keinen Gemüsemarkt
giebt und ist so manches auch für Geld und gute Worte nicht
zu bekommen. Daher ist es nicht zu verwundern, wenn
Crinitus darauf bedacht war, Lebensmittel von den Leuten
zu bekommen; er fing es damit an, daß er bei Bestellun-
gen von Amtshandlungen Geschenke forderte. Später
ist aus den Geschenken eine festgesetzte Abgabe geworden,
die zu bestimmter Zeit erhoben wurde; so hier das Gemüse
und [Flachs?] nach Neujahr. Das Gemüse wurde in Schüsseln
gebracht und das Maß war also die Schüssel; in neuern Zeiten
ist bei den Separationen und Dismembrationen das Maß zu

[57]

einer halben Berl. Metze, gewiß zu wenig, geworden. Nur
in Comptendorf ist 3 Berl. Mäßchen als Maß angenommen,
ich weiß aber, daß die Schüsseln oft 4 Mäßchen ausmachten.
Freilich ist die Schüssel ein unsicheres Maß und die Gaben der Bau-
ern sind auch größer gewesen, als die der Koßäthen. Was die
Herrschaften an Gemüse, Erbsen, geben, das geben sie von einge-
zogenen bäuerlichen Gütern. Comptendorf, Drieschnitz und
Kasel gibt nur Hirse; Mattendorf Haidegrütze, Gahry und
Gablenz Erbsen, Laubsdf. und Sergen Graupen, Trebendorf
Erbsen oder Graupen. Sehr wichtig mußte diese Einnahme
sein zu der Zeit, als noch die Kartoffel eine unbekannte und
ungewohnte Frucht war. Ein ähnlicher Ersatz derselben Gemüse-
frucht war das Kraut und die Kohlrübe, beide bei weitem
mehr genossen in der kartoffellosen Zeit; daher sollten die
Nahrungen auch davon zu einer Bürde liefern. Diese
Einnahme ist mit der Zeit die dürftigste geworden, indem
so gut wie kein genießbares Kraut oder Rübe einkommt,
sondern nur elende Sträucher, oder Blätter, dürftige Rübchen,
Mohrrüben, Wasserrüben und noch geringere Futterkräuter.
_____ _______ Ablösung wird es hiebei Streit geben.
Diese Abgabe ist wohl nach Crinitus aufgekommen und erst Erd-
mann Burscher erwähnt ihrer besonders in einem Verzeigniß
der Naturalleistungen der Gemeinde. Eben so mag es sein
mit der Abgabe von Spreu, Haidekorn, oder Flachsknoten, zum

[58]

Auffüttern der Schweine. - Es giebt ein merkwürdiges Schriftstück,
aus welchem über das Einnahmewesen unter Crinitus manches
zu ________. Es lautet:

Ehrwürdiger und wohlgelehrter, insonders hochgeehrter
Herr Pfarrer, denselben [seindt] unser aller schuldigste
Dienste -

So [seindt] wir von den Gemeinden, so in das ganze Kirchen_
spiel gehörig, wie Schulzen und von jedweder Gemeine ein Mann
mit am vergangenen Freitage allhier versammlet gewesen,
die weil es die dringende Noth erfordert, daß wir noch weil es
unter uns noch etlichen gedenklichen ist, in Zeiten darzu thun
was wir vor Alters her seinem Vorfahren gegeben haben,
und da Herr Pfarrer auch noch selbsten, von Anfanges allhier
vor jedes und manche___ wie es unten bemeldet wird, be-
gehret und bekommen hat, anjetzo aber und manche verflosse-
ne Jahre schon nach einander hat sich der Herr Pfarrer
sich damit nicht begnügen lassen können noch bis dato will,
sondern von Tage zu Tage je länger und mehr von uns
armen Leuten begehret wird, welches wir ohne allen Wider-
willen und Recht geben sollen, da es doch kaum der ______ hat,
doch schaffen muß und [sonsten] noch viel mehr Erneuerungen
und Mobilien geben und bringen müssen, welches wir nicht zu
thun schuldig sind.

[59]

Deßwegen wir auch sämmtliche Schulzen zusammen gewesen, auf
daß wir selbsten mündlich mit ihm ______ und traitiren wollen.
Weil wir aber den Herr Pf. nicht zu Hause angetroffen haben
noch erwarten können, als haben wir es ihm schriftlich unsere
Meinung und Vorbringen aufsetzen lassen, daraus er sattsam
zu ersehen haben wird, als

Vors Erste ____ warseiner Zeit gebräuchlich gewesen, wenn
eine Leiche man hat begraben lassen, ist dem Pfarrherrn
6 ___ gegeben worden und dem Küster 3 ____ und alles eben
so gesungen und gelesen worden, als wie es jetzund geschieht,
nun aber muß ein jeder, der den Körper zu Erde bestätigen läßt,
ihm 1 [Reichsthaler] geben, es mag sein die Leiche alt oder jung, und dem
Küster, was vorher der Pfarrherr bekommen hat, und
dabei noch auf dieses nicht gesehen wird, ob die Leiche _____
in diesem Dorfe oder in den andern nächsten oder weitesten
Dörfern, welches eine große Unbilligkeit ist. Doch daß er unsern
guten Willen und Meinung spüren und merken soll, so wollen
wir ihnen beiden nebst denen allhier zugehörigen Dörfern
auch so viel geben, als oben bemeldet ist alten Gebrauchs nach
die 6 ____ dem Herrn Pfarrer und dem Küster 3 ____.

[60]

Denn oft und vielmahls man nicht einen Dreier
in seinem Vermögen hat, verschweigens denn 1 [Reichsthaler] auf
und zu Wege bringen wüßte noch konnte.

Zum andern. Wenn man aus großer Schwachheit des Kran-
ken vor Alters den Herrn Pfarrer in sein Haus hat holen
lassen, den _________ zu berichten, so hat er nicht mehr begehret
und bekommen als 9 Dreier, welches nur wenn er in die
andern Dörfer gegangen ist, so viel nur bekommen hat,
verschweigens denn daß so viel die Einwohnischen sollten gegeben haben. ______
eigenen guten Willen und Descretion ______ ihm auf
sein Begehren die 6 ____ gegeben, da es Niemand hätte thun
dürfen noch müßten mehr geben als die vorher gemeldeten
9 Dreier, welche nur in kurzer Zeit dem seligen vor ihm
gewesenen Pfarrherrn gegeben worden sind. Ja,
wenn er noch bei den 6 ____ verblieben wäre, sondern
von manchen bis dato her 12 ____ und noch drüber, ja einen
ganzen Thaler begehret hat und ihm man auch hat geben
müssen. Bei seinem Vorfahr hat man nicht fragen dörfen,
was man geben soll, diweil er niemals mehr gefordert von
niemanden als seine eben gemeldete Gebür, Er aber auf welchem
er sich ausdichtet und aussiehet, ihm auch mehr geben müssen; welches

[61]

hinführo ___ aus künftig nicht mehr geschehen soll und ihm nicht
mehr als die 6 ____ gegeben werden, es sei denn, daß es einer
aus seinem eignen guten Willen ihm etwas mehr geben und
verehren wollte, solches einem jeden frei gestellet wird.

Anjetzo aber müssen wir ihm 4 ___ ja auch manche 6 ____ geben,
welches weit mehr ist, und solches vor Recht nicht erkannt werden
kann und mancher nicht so viel im Vermögen hat noch auszu_____
weiß und solchen Pacienten im Hause haben möchte und könnte
er ihn wegen des vielen Gebens halben nicht berichten
lassen, sondern müsse dahin sterben, als ein unvernünft_____

3. Wenn eine Vorbitte oder Danksagung auf der Kanzel
vor was es nur habe sein mögen mag zu thun begehret
worden sein, so ist von Alters 4 ____ vor ein jedes mal dem
Pfarrherrn gegeben worden, ihm aber wie anjetzo und
schon vor etlichen Jahren nacheinander her 1 ___ geben müssen.
Ueber dieses muß man noch wenn man zu ihm gehen will, ihm
anzusagen und zu bitten, die Vorbitte oder Danksagung zu thun,
so darf man nicht ledig zu ihm kommen, sondern mehr als der
Groschen werth ist, an Kochspeise was es nur sein mag, auch
allemal ein jeder mitnehmen und bringen muß. Wird solches
von uns auch nicht mehr geschehen noch gegeben werden, als

[62]

die 4 ___ vor ein jedesmahl, wie unere Vorfahren gegeben haben.

4. Wenn einer sich hat trauen lassen welches auch wenn
es dazu kommen sollte ________ bewiesen werden kann,
daß vor Alters her der selige Herr Paulus N. vor seiner
Zeit gewesener Pfarrherr allhier, vor die Trauung nicht das
geringste mehr als 9 dreier begehret und genommen hat,
wie es auch der Herr Pfarre nach seinem Tode also empfunden
hat und sich solches auch wohl zurück erinnern wissen wird.
Als er aber allhier ist angenommen und eingewiesen wor-
den, hat er sich also bald von Anfangs einen Orts Thaler
gefordert, welches er auch von uns etlichen, die wir noch
mit Gottes Hülfe und Gnade noch das Leben haben, als
er uns stracks bald in ____ und Annehmung seiner allhier
getrauet hat, so haben wir ihm und ein jedweden aus sei-
nem eigenen guten Willen ihm auf sein Begehren die 6 ____
gegeben, da es niemand hätte thun dürfen noch müssen
mehr geben, als die vorher gemeldeten 9 Dreyer, welche
nur in kurzer Zeit dem seligen vor ihm gewesenen Pfarrherr
gegeben worden sind. Ja, wenn er noch bei den 6 ____ ver-
blieben wäre, sondern von Manchen bis dato her 12 ___
und noch drüber, ja einen ganzen Thaler begehret hat.

[63]

und ihm man auch hat geben müssen. Und also nicht ein gewis-
ses Geld auf daß ein jeder selbsten wüsste, was er geben soll,
denn bei seinem Vorfahrer hat man nicht fragen dürfen, was
man geben soll, dieweil er niemals mehr gefordert
von Niemandem als seine oben gemeldete Gebür, er
aber auf welchen er sich ausdichtet und aussiehet, ihm auch mehr
geben muss. Welches hinführo von uns künftig nicht mehr
geschehen soll und ihm nicht mehr als die 6 ___ gegeben werden.
Es sey denn, daß es einer aus seinem eigenen guten Willen
ihm etwas mehr geben und verehren wollte.

5. Begehret er auch von der Braut ein Schniptuch, welches er
auch auf sein Mahnen allemal bekommen hat und noch oft
und vielmals ihm noch nicht eben gewahre ist, und solches hin-
führo nicht mehr geschehen soll, diweil es auch vor diesem
nicht gebräuchlich gewesen ist.

6. So hat er oft und vielmals auf der Kanzel öffentlich gescholten
und begehret, daß die Mütter, wenn ihre Töchter zu Gevattern
gebeten worden, sie nach der Sechswöchneren wenn sie zur Kir-
che geht, ihren Töchtern zu Ehren mitgehen sollen, welches
sich nicht thun lassen will zumal aus den andern Dörfern
und da sichs auch wohl trifft, daß ihrer nicht mehr im Hause sind.

[64]

Denn wenn der Wirth in die Kirche gehet und die Mütter nebst der
Tochter mit der Sechswöcherne gehen sollte, so blieb das Haus
gar ledig stehen und das Vieh auch unbeschicket, und solches
neues Recht nur unlängst auf uns gebracht worden, auch
nicht gar ofte geschehen ist und es auch ins künftige nicht gesche-
hen soll.

7. Ist noch mancherlei Wahres, welches wir bald nicht alles
nahmhaftig machen können, mit welchem wir gepreßt und
übersetzet werden, denn mancher gute Mensch giebt und schenkt
ihm aus Gutthat etwas, so begehret er es von Andern auch,
da doch mancher mehr hat, als der Andere und der liebe Gott man-
chen mehr segnet, als den andern, da er sich dann nicht flucks
ein Recht draus machen sollte.


8. Was die Metze Gerste anbelanget, welche ihm zu geben ge-
saget und versprochen worden, von wegen der vielen ______-
_____ halben, von jedweder Hufe eine Metze, welche er in
unsres gnädigsten und durchlaucht. Churfürsten und Herrn Ober-
amts, Regierung [Cüstrin?] ausgebeten und versprochen bekom-
men hat, als wollen wir sie ihm auch geben und halten bis an
sein letztes Ende. Wenn aber nach Absterbung seiner,
(doch Gott gebe aber, daß er uns noch lange Zeit lehrend predigen
möchte) ein anderer eingewiesen und angenommen sein


[65]


wird, seindt wir es ihm nicht zu geben noch zu halten schuldig, die-
weil nun wiederum ziemlich und meistentheils die Wüstungen
besetzt sind und er das Seine davon bekommet und sein Aus-
kommen gar voll haben kann.


9. Haben wir auch nicht unterlassen können den Herrn
Pfarrherrn wegen unser jährlichen Kirchenrechnung halben
noch einmal erinnern und freundlich bitten thun, daß
wir es ehestens bekommen möchten.


Unterschriften und Datum fehlen bei der vorstehenden Be-
schwerdeschrift und ist auch sonst keine Erwähnung derselben
zu finden. Gewiß hat sich Crinitus nicht einschüchtern lassen,
seine Forderungen der höheren Accidentien aufrecht zu er-
halten, bis dieselben erst nach seinem Ableben matrikel-
fest geworden sind.


Im J. 1654 war eine Commission in Kottbus auf dem Schlosse,
welche das Vermögenswesen der hiesigen Kirche ordnete und auch
zwischen dem Prediger und der Gemeinde Eintracht stiften und eine
festere Ordnung in den Accidentien einführen wollte. Der Pred.
wird in dem darüber abgefaßten Rezeß zur Friedfertigkeit er-
mahnt und zur gewissenhaften Besorgung seines Amtes ermun-
tert. Die 20 [Reichsthaler] aus der Kirchenkasse, welche von der Regierung ihm
bewilligt waren, und die Gerste wird dem Prediger von Neuem zu-
geführet, hinsichtlich der Accidenzien beruft man sich aber auf die Vorgänger.


[66]


Vor derselben Commission wurde beantragt von den einge-
pfarrten Herrschaften, daß auch etwas deutsch gesungen und ge-
predigt werden möchte. Darüber erklärte sich die Commission
dahin, daß der Prediger dazu nicht gezwungen werden könne,
weil dies gegen den Inhalt seiner Vocation sei, es könne
darüber nur gütlich mit ihm verhandelt werden. Crinitus
hat sich dessen geweigert und erst sein Nachfolger Bogius
hat es angefangen und gehalten.


Die Beschwerdeschrift gegen Crinitus findet sich in dem Volumen
alter Schriften, auf deren erster Seite die Worte zu Anfange
stehen: Ich ____ _______. Aus dieser Beschwerde geht hervor, daß der
Vorgänger des Crinitus Paul Krüger gewesen. Der von Lade-
mann angeführte Johann Meier ist wohl nur ganz kurze Zeit Pastor
gewesen, und es ist die Sage, daß ein hiesiger Prediger die Stelle
verlassen und davon gegangen sei. Dies kann sehr füglich
dieser Meier gewesen sein und der 30jährige Krieg ihn
bewogen haben, diesen Streich zu thun, besonders die damal. Pest.


Im Jahre 1671 den 20 Maerz ist das hiesige Pfarrhaus abgebrannt
und dadurch 246 [Reichsthaler] 19 ____ 9 ____ Kirchengeld nebst dem K.Kasten ver-
loren gegangen und zwar in Abwesenheit des Predigers. Auch dieser
hat dabei fast alles verloren. S. K. Rechnung 1671.


[67]


Noch sei hier ein Rundschreiben erwähnt, welches der Schloßhauptmann
von Kottbus, Abraham v. Grünberg 1664 an sämmtliche Prediger erlas-
sen hat. Darin heißt es, es gehe die Sage, daß etliche Prediger ihr Hausbier, das
sie für ihren eigenen Bedarf zu brauen Erlaubniß hatten, für Geld aus-
schenkten und gar Biergäste im Hause hielten. Dieß wird ihnen
streng verboten und dabei erinnert, wie ehedem ein Prediger
von Kl. Döbbern deßhalb wäre abgesetzt worden, wenn er nicht um
der dringenden Bitten willen der Gemeinde wäre verschont geblieben.
Es wird ferner mit Wegnehmen des vorräthigen Bieres gedroht, wenn
einer wieder für Geld Bier aus______ sollte. Nur Kranke durften
sich Bier bei dem Prediger holen lassen. Auf der hiesigen Pfarre
ist gebraut und sogar Branntwein gebraut worden bis auf die
Zeit, wo die Brennereien mit der hohen Steuer sind belegt wor-
den - unter meinem Vorgänger und ich selbst habe die Brannt-
weinblase noch auf dem Hausboden gesehen. Da bei betrieb
die Pfarrfrau auch eine Essigfabrication und löste daraus
viel Geld; die Pfarrmägde aber sagten, auf der Pfarre lerne man
Branntwein trinken. - Es ist jetzt unbegreiflich, wie man sich mit
solchen Dingen abgeben und einen Gewinn daraus zu ziehen suchen
konnte. Das überhand nehmende Branntweintrinken ist auch eine
von den unseligen Folgen des 30jährigen Krieges, sowie aller fol-
genden Kriege. Der Arzt Paracelsus hat das Branntweinbrennen sehr be-
trieben und den Spiritus als ein bewundertes geheimes Medicament gerühmt. Lange Zeit
war der Branntwein nur ein Artikel der Apotheken. Die Soldaten des 30jähr. Krieges
haben das Trinken sehr geliebt und in Gebrauch gebracht.


[68]


Das Kirchenbuch hat Crinitus sehr ungenau geführt und höchstens
den Geburtstag der Kinder, aber keinen Tauftag angegeben.
Das Verzeichniß der Trauungen und der Sterbefälle fehlt gänzlich
und die Taufen beginnen mit dem J. 1646 in den noch vor-
handenen Büchern. Ein früheres Verzeichniß findet sich nicht.
Crinitus starb plötzlich am Schlage den 19. Novbr 1675 währendem
daß bei ihm eine Versammlung von Männern war, welche die
Kirchenrechnung revidirten und _________ sollten. Der Prediger
selbst konnte das Protokoll darüber nicht unterschreiben. Die
Rechnung wurde nämlich nach dem Kirchenjahre geführt, so daß
der Anfang jedes Jahres der 1. [Adv.?] war.


Nachträglich wird hier erwähnt, daß im Jahre 1650 eine vielgeprüfte
und doch auch vermögende Wittwe, Catharina Augin, der hiesigen
Kirche ein Altartuch geschenkt, weil ihr Sohn auf diesem Kirch-
hof begraben liegt. Von dieser Decke liegen noch einige Ueber-
bleibsel mit der eingestickten Inschrift auf dem Altar. Wer
diese Wittwe gewesen, ist nirgends zu finden.


Ferner finde hier eine Erwähnung die Nachricht über die
Entstehung des Altars. Eine Inschrift auf demselben besagt
nämlich Folgendes: Anno 1575 hat der edle gestrenge und ehren-
____ Günter v. Kottwitz auf Sergen und Neuhausen Churfürstlich
Brandenburge Rath, dieses Altar Gott zu Ehren und der Kirche
zum Wohlgefallen mehrentheils von dem Seinen bauen


[69]


und verfertigen, auch sich sammt seiner geliebten ehrlichen
Hausfrau Elisabeth geb. von Lohs und ihre beiderseitigen
lieben Kinderlein hierauf abmallen lassen. -


Das werthvolle Bild dieser Familie stellt dieselbe in
anbetender Stellung um den gekreuzigten Christus dar und
eignet sich sehr wohl zu einem Altarbilde. Auch die Enkel
des als Ritter gemalten Herrn v. Kottwitz fehlen nicht,
eine zahlreiche Familie von Söhnen und Töchtern.


Als Zugabe zu der Geschichte des Pred. Crinitius mag hier die nachste-
hende Beschreibung der Verwüstungen, die der 30jähr. Krieg angerichtet hat, Raum
finden. Der Professor Bötticher in Erlangen schreibt Folgendes. Es war fast
eine Generation untergegangen und eine neue entstanden, die das Wort Frieden
nur dem Namen nach kannte. Es war ein fürchterlicher Aderlaß, welchen
Deutschland mit diesem Kriege sich geschlagen hatte. Zwei Drittheile sei-
ner Bevölkerung mögen weniger durch Schlachten, als durch Seuchen,
Hungersnoth, Marter und Verzweifelung untergegangen sein. Ganze
große Strecken waren verödet und ehemalige Örter haben sich nur als
Wüsten_____ dem Namen nach erhalten. Menschen zum Ackerbau
waren für schweres Geld nicht zu haben. Der sterbende General Holk,
ein Protestant, konnte weit und breit keinen Geistlichen finden, der
ihm die letzte Labung gereicht hätte obgleich er 600 [Reichsthaler] ____ anbot. In Dresden soll nur noch der 15te
Hauswirth am Leben und in Schweidnitz von 400 nur 1 _______
übrig gewesen sein. Die Frau des in Warenbrück verstorbenen
Geistlichen war im ganzen Orte allein noch übrig, um ihrem Manne
das Grab zu graben. In [Ohlau?] in Schlesien war 1 Bürger übrig.


[70]


Man mußte sich oft der ungesundesten ekelhaftesten Nahrung be-
dienen, der Scheffel Getreide stieg an manchen Orten bis auf 60 [Reichsthaler]; man
verzehrte gefallene Thiere, Menschenleichen, Gras, Wurzeln und s. w. Eltern
sollen ihre Kinder getödtet haben, um sie nicht langsam verhungern
zu sehen. Vom J. 1631-34 wüthete eine entsetzliche Pest. Ganze Koppeln
Hunde thaten sich an manchen Orten zusammen und fielen heulend vor
Hunger über einzelne Menschen her.


Die Schweden wandten den Schwedentrank an - eingegossene
Mistjauche - um die Menschen zu zwingen, verborgene Lebensmittel,
Geld oder Vieh, anzuzeigen, und gewöhnlich starben diese unglückli-
chen Menschen an solchen Mißhandlungen. Man schlug den Un-
glücklichen Pflöcke zwischen Nagel und Fleisch, schnitt Riemen aus der
Haut, sägte die Kniescheiben an, schnitt die Fußsohlen auf und rieb
sie mit Salz ein, nagelte Kinder als Zielscheibe für Pistolen am
Thore an, bratete Menschen im Backofen und zündete Strohfeuer
unter kopfabwärts Aufgehangenen an, kreuzigte Andere und s. w.
Wer Geld hatte, war Feind; wer keins hatte, wurde doch dafür gehal-
ten und gemartert. Die Herrn lebten vom Raube, nicht aus Ma-
gazinen. Das Geld wurde ins Ausland, oder verpraßt;
manche Generale bereicherten sich auf die frechste Weise, wie
Wallenstein und Altringer. Der Grundbesitz ging im Preise
ungeheuer herunter, Lebensmittel und andere Bedürfnisse noch
mehr in die Höhe. - Wie mag es zur Zeit des Crinitius im hiesi-
gen Kirchspiel ausgesehen haben, als er hier 1634 anzog!


[71]


Es ist die Sage, daß namentlich die Gemeinde Laubsdorf bis auf wenige
Personen ausgestorben sein soll und daß viele Nahrungen wüste gewor-
den seien aus Mangel an Leuten, die die Wirthschaft fortgeführt hätten.
Dennoch erholten sich die Gemeinden bald wieder und es konnten 1654
die beiden Hallen an der Kirche von Neuem gebaut werden. Eben so
ist im J. 1658 eine Thurmuhr angeschafft und aufgestellt worden, was
doch ein Beweis von einigem Vermögen ist, wobei indeß nicht zu überse-
hen ist, daß die Kirche selbst noch Vermögen besaß und die Kosten be-
streiten konnte.


Um von der Volksmenge des Kirchspiels einige Beweise zu geben, sei
hier bemerkt, daß die Zahl der 1646 eingeschriebenen Taufen 15 betrug;
das Jahr 1647 hatte 19 Taufen; 1648 waren deren schon 33. Ungefähr in die-
ser Höhe blieb die Zahl der Taufen bis ans Ende dieses Predigers.
Die letzte von ihm eingeschriebene ist vom 21. October 1675, gestorben ist
er den 19. Novbr darauf.


Daß dem Pred. Crinitius am 20. März 1671 noch das Brandunglück betroffen
hat, wodurch er fast sein ganzes Hab und Gut verloren hat und auch der Kirche
246 [Reichsthaler] 19 ____ 9 ____ nebst dem Kirchenkasten und wohl auch manches interessante
Schriftstück verloren ging, das gehörte gewiß mit zu den bittersten
Erfahrungen seines Lebens. Crinitius starb am 19. Novbr. 1675,
als gerade die Kirchenrechnung im Pfarrhause in Gegenwart des Patrons (?)
der Schulzen von dem Kircheninspector revidirt wurde. Der Prediger konnte
das Protokoll nicht mehr unterschreiben. Paul Gerhard der bekannte Lie-
derdichter, starb zu Lübben 1676, also waren beide Männer Zeitgenossen
und lebten in einer glaubensstarken, aber auch noch kämpfenden Zeit.


[72]


[Bemerkung am linken Seitenrand:]
introduc. Dom. Cant. 1676.

5. Johann Bogius, des __________ Küsters Sohn und Schwiegersohn des
Prediger Titius zu Kahren. Er zog hier an um Johanni 1676, lebte und wirkte nur kurze Zeit und sein Leben war in Unruhe und Verdruß. Denn er be-
kam sogleich Streit mit seinem Inspector Schröter, der ihm die 20 [Reichsthaler] Zula-
ge aus der Kirchenkasse streitig machte. Schröter behauptete, diese Zulage
werde für die Führung der Kirchrechnung gegeben und da derselbe das Rech-
nungswesen besorgte, so beanspruchte er auch die Renumeration dafür.
Dem Bogius machte man den Vorwurf, daß er nicht fähig sei, eine or-
dentliche Rechnung zu führen, weil bei der Berechnung des Säckel-
geldes von 13 [Reichsthaler] gewisse Fehler vorgekommen sein sollten.


Auch sämmtliche Herrschaften bestritten dem Prediger den Genuß der
20 Thaler und wollten ihm nur 8 [Reichsthaler] gewährt wissen, während der Inspector
12 [Reichsthaler] haben sollte. Sie entschuldigten ihr Auftreten mit mehreren
Beschwerden über Bogius; diese Schrift findet sich noch vor; und aus der
Vertheidigung des Angegriffenen ersieht man, daß dieser Prediger nicht
beliebt, noch ein sehr begabter Mann war. Man entzog ihm die Geschenke,
welche Crinitus aufgebracht und bezogen hatte, und warf ihm vor,
daß er Schuld sei an der großen Verringerung des Säckelgeldes,
indem bei ihm die Kirche weniger besucht würde. Dabei gesteht
er in seiner Vertheidigung, daß das Consistorium in den beiden
_________ wohl ersehen habe, daß er mit Reden nicht viel sei,
daß er aber dennoch seine Sache vor dem Consistorio ordentlich
tractiret habe. Er wolle geschweigen, daß man ihm so impudenter
aufbürden darf, er könne nicht einige Tafelgelder aufschreiben und


[73]


und berechnen. Das Aufschreiben während der Vacanz sei vom Küster
geschehen und er selbst nur erst angezogen. Ferner wird ihm vorgewor-
fen eigensinniges Thun, indem er ohne Anfrage beim Inspector einen
Pfarrbau unternommen. Dieser Streit dauerte fort in mehreren Ge-
genschriften und man schritt zu Injurien, wodurch die Sache nur ver-
schlimmert wurde. Auch verlangten die Herrschaften von diesem
Prediger, daß außer dem wendischen Singen und Predigen auch etwas
deutsch gesungen und gepredigt würde, worauf Crinitus nicht eingegan-
gen war. Bogius dagegen that es und ist somit der erste deutsch-wendische
Prediger hieselbst.


Am 13. Mai 1678 wurde ihm ein Sohn geboren zu dessen Pathen unge-
achtet des ärgerlichen Streites fast alle Herrschaften gebeten wurden,
nämlich _____ v. List auf Comptdf; Caspar Christoph v. Köckritz auf Gablenz
Kaspar v. Streimann auf Laubsdorf; Eva v. Kottwitz auf Trebendorf;
Anna Sophia v. . . .  auf Kasel; Elisabeth Sophia auf Drieschnitz.
Das Taufbuch vom J. 1678 beschließt B. mit den Worten: Hoc praeter___ anno
sunt nati 43, renati 21, copulati 5 Paar.


Dies war auch schon sein letztes volles Jahr; denn im Januar 1679 war der
Prediger zu einem Kindtaufsfest in Kottbus, fuhr bei großer Kälte in
einem Schlitten nach Hause und kam todt hier an, wahrscheinlich war er
eingeschlafen und erfroren. Sein Schwiegervater Titius schrieb da-
rauf folgende Vorstellung an die hiesigen Herrschaften.


Hochwohledelgeboren, _____ Mannhaffte und Hochbe_____,
Insonders Großgünstige, Hochehrengeehrte, _______ Junker, Hochgeneigte
und Mächtige Herren Patroni! _______ Berührung treuester Vorbitt


[74]


bei unserm Gott und möglichsten Aufwartungen erinnern Ew.
Hochedel. _____ sich großgünstig des leider sehr betrübten Falls, so sich mit
meinem Sel. Herrn Schwiegersohn ereignet, davon ich Schmerzens
halber nicht viel Worte machen kann, zumahlen ich nicht allein seinen
kläglichen Abgang wehmüthig empfinde, sondern auch dieses mich heftig be-
stürzet, daß meine Tochter dadurch also früh in so kurzer Zeit in den
traurigen Wittwenstand versetzet worden, dadurch Sie nicht nur einsam
verlassen, sondern auch scheind, als ob Alles, was wir nach unserem
Vermögen dahin angewendet, verlohren ginge. Wenn dann Meine
Hochehrengeehrte _____ Junkern und Mächtige Herrn Patroni viel ver-
mögen, unsern und unserer Tochter zugestandenen Unfall dahin zu
revediren, damit beiderseits einige Ergötzlichkeit dahero entstehen
möge, Als will hiermit (als ein Vater, der seine Kinder zu ver-
sorgen schuldig und dessen Vorsorge ihm keinesweges verarget werden
kann) mit diesem wenigen meine Tochter zu dehro ferneren
Conservation ich unterdienstl. ersuchet und vorbethen haben, nicht
zweifende, Sie werden in Ansehen meines hohen Alters,
stetter Vorbitte bei Gott und meiner Tochter Wohlverhaltens dehro
vota künftig dahin einrichten , daß wo sich ein Subjectum finden
möchte, so zu ihr ______ Beliebung trüge, Sie dehro Zuneigung und
Beifall genießen möchte, So ich demüthigst bitte, auch mich dessen ver-
sehn und getröste. Göttl. Obhut befehlend verbleibe Ich


Kahren den 9. Februar
1679.


Ew.
treuster Vorbitter bei Gott
Georgius Titius Pfarrer daselbst


[75]


Es fand sich auch bald ein Mann, der bereit war, die verwittwete Bogius
zu heirathen und die hiesige Stelle anzunehmen. Es war dies
6. Ehrenfried Burscher, bisher Gehülfe bei seinem Vater in Dissen. So
hatte denn die Wittwe einen Mann und die Gemeinde einen Pastor; al-
lein beide waren jämmerlich versorgt durch den Genannten. Denn einen
unwürdigeren Mann hätten sie kaum bekommen können. Unglaub-
lich sind die tollen, ungeistlichen Streiche, die dieser Mensch hier began-
gen hat. Das meiste davon ist in Vergessenheit begraben und mag
es sein, denn es frommt niemanden, es alles zu wissen. Doch um
mit einigen Nachrichten ein ungefähres Bild des Mannes und seiner
Zeit zu geben, muß Einiges von ihm mitgetheilt werden. Gleich
in der ersten Zeit seines Hierseins als der betagte Schwiegervater Titius
in Kahren noch lebte, fuhr Burscher mit dem Scharfrichter auf dessen
Karren jubelnd und betrunken druch Kahren und als der erschrocke-
ne Titius ihn deßhalb anredete, erwiderte Burscher mit schreckli-
chem Leichtsinn: Ei Herr Bruder, der Herr führt seine Heiligen
wunderlich! - In seinem Hause hatte er oft Gesellschaft, wobei
es wild und toll zuging. Sogar des Sonntags vor und unter der
Kirche spielte der Prediger mit den zur Kirche gekommenen Junkern
Karte und ließ sich zur Predigt durch den Küster rufen und manch-
mal mußte der letzte Vers wiederholt werden, bis er kam.


Ein solcher entsetzlicher Leichtsinn ist ein Zeichen einer allgemeinen
Verwilderung unter den höheren Ständen so wohl, wie in den niederen, und
bei jenen vielleicht mehr, als bei diesen. Dem Prediger ist sein Amt


[76]


fast nur eine bequeme Erwerbsquelle und eine Gelegenheit frech aufzu-
treten und zu leben. Das wilde Leben und Treiben des Pred. Burscher ist
gewiß als eine wilde Frucht des 30jährigen Krieges anzusehen. Denn
eine so lange Kriegeszeit und eine so rohe Art des Kriegerlebens,
wie sie damals stattfand, mußte nothwendig eine allgemeine Ver-
wilderung der Sitten herbeiführen und es zeigte sich dies beson-
ders auch in dem damaligen höchst verwilderten Zustande des
akademischen Lebens. Ausnahmen davon fanden sich aller-
dings auch; die menschliche Natur ist einer erschrecklichen Verwilde-
rung fähig, aber dabei finden sich alle Zeit auch bessere Natu-
ren, die durch die sie umgebende Verwilderung gerade mit tiefem
Schmerz erfüllt und angetrieben werden, mit um so größerem
Eifer ein wahrhaft christliches Glaubens- und Bußleben zu führen.


Was der Ehrenfried Burscher, den man den Störenfried nannte,
als Prediger hier für Unsittlichkeiten und Tollheiten begangen
hat, das hat er sicherlich früher gelernt und der Anlage nach
hierher mitgebracht und auch sein Leben in Dissen bei seinem Va-
ter als Hülfsprediger würde davon Zeugniß geben, wenn es be-
kannt wäre. Seine erste Frau Margaretha geb. Titius aus
Kahren starb ihm bald, nachdem sie 2 Kinder geboren. Darauf
heirathete er eine Anna Gertraud Zander aus Kottbus. Von die-
ser wurden ihm 5 Kinder geboren, sie starben aber bis auf den
jüngsten Sohn Johann Erdmann. Dieser Erdmann war Prediger
in Schorbus, Kolkwitz und seit 1730 hier selbst. Er war ein ganz
anderer Mann, als sein Vater, gewarnt durch das gottlose Leben
seines Vaters und zu einer besseren Zeit gebildet. Damals
war die Spenersche und Frankesche Anregung und Verbesserung
in der Theologie bei vielen Taufenden unverkennbar wirksam.


[77]


Am 6. Juli 1865 erbat ich mir vom Superint. Ebeling ein
Volumen Kirchenacten aus seinem Archiv und zwar das aller-
älteste, um die frühesten Nachrichten über die hiesige Kirche zu
sammeln, und erhielt als das älteste Volumen einen Um-
fang von Schriftstücken vom J. 1713 bis 1768. Ich wunderte mich,
daß es nicht ältere Schriften auf der Superintendantur gebe, und
dachte: da haben wir hier viel ältere Notizen. Als ich zu Hause
anfing zu lesen, so fand ich auf den ersten 2 Blättern eine
Anklageschrift der eingepfarrten Herrschaften gegen den Pred.
Ehrenfried Burscher. Diese merkwürdige Schrift lautet also:


T. Pr.


____ Excell. Hochwohlg. Wohlg. Herrlichk. __ können wir
unten benahmte eingepfarrte Herrschaften des Kirchspiels
Kuntendorf aus dringendem Gewissen zu Rettung unse-
rer Seelen und der Wohlfahrt der ganzen Gemeine alhier
nicht unberichtet lassen, welcher Gestalt wir leider ___ un-
serem jetzigen Pfarrher Ehrenfried Burschern bis anhero
keinen treuen Hirten und Seelsorger sondern einen höchst
trüglichen Arbeiter und schädlichen Miethling gehabt haben,
welcher anstatt daß er nach der __________ seinen Scha-
fen nicht nur rufen, sondern auch auf dem Wege der
Seeligkeit vor ihnen hergehen sollte, Sie mit seinem ruch-
losen und epicureischen Leben mit sich auf den breiten


[78]


Weg, der zur Verdamniß führet, theils geleitet, theils verfüh-
ret hat, anstatt daß er sein Licht hätte sollen leuchten
lassen für den Leuten, daß sie seine guten Werke gese-
hen und den Vater im Himmel über ihn gepriesen hätten,
nichts als lauter Werke der Finsterniß und Bosheit in
Fressen, Saufen, Schlagen, Huren, Fluchen, Stehlen, Unge-
horsam gegen die von Gott gesetzte Obrigkeit, Verachtung
und Uebertretung der löblichen Gebote und Anordnun-
gen, Prostitution der heil. Sacramente, da man Kinder
nicht in der Kirche, wo sichs gebühret, sondern in Schänken, da
man in weltlicher Gesellschaft beim Gläschen Bier ersitzet
sich mit der Erzählung garstiger Possen und unanständiger
____ belustiget, getaufet, Kranke und Sterbende nicht
in Acht genommen, sondern verabsäumt wegen un-
nöthiger Reisen, allerhand verlaufene Personen schändli-
cher Gewinnsucht halben copuliret, das Kirchengut unver-
antwortlicher Weise durchgebracht und in dergleichen unzäh-
lichen Gräueln mehr an sich spüren lassen sowohl zu großer
Ärgerniß seiner anvertrauten Gemeine als auch vieler
1000 anderer in und außerhalb Landes, daß nicht nur hier
die kleinen Kinder von seiner Bosheit zu sagen wissen, sondern
weit und breit sich der Gestalt legitimiret hat, daß er nicht
werth in einem _______ hohen und heiligen Amte zu stehen.


[79]


Nun würden wir zu diesem Unwesen so lange nicht still geschwie-
gen, sondern solches längst an ___ ________ Consistorium de-
nunciret haben, wenn wir nicht aus der christlichen Gedult erin-
nert, es vor menschliche Schwachheit gehalten, auf gute Besserung
stets gehoffet und denen Ihnen vorgesetzten ____ Inspectoribus
so viel zugetrauet hätten, Sie würden entweder dessen Änderung
auf alle Weise suchen, oder aber bei Ausbleitung derselben solches
an gehörigen Ort kraft ihres tragenden Amtes notificiren,
als wozu Sie von unterschiedlichen Personen sind gebeten und
erinnert worden. Allein weil dieses alles nicht erfol-
get, der Prediger von Tage zu Tage ärger wird, die Hln Inspec-
tores zu seinem bösen Thun stille schweigen, auch wohl
selbst mitmachen und nachmals durch die Finger sehen müssen,
wenn Sie nicht in gleiche Verantwortung kommen wollen,
so will _____ Gedult des fast schwer fallen, zumahl der
Prediger bei Abwesenheit des Hln Inspectoris von Neuem
bei neulichem ___________ und Kirchenrechnung mit Fres-
sen und Saufen und andern Üppigkeiten groß Ärgerniß ge-
stiftet, da er, ungeachtet der Patronus loci kaum etliche wenige
Wochen beerdiget, sich nicht gescheuet mit allerhand Musique
zu großem Leidwesen der Frau Wittwe und sämmtlicher
Familie in ihrer Jurisdiction sich lustig zu machen, auch nach-
gehends mit Trompeten und Pauken auf dem Kirchhofe nicht nur,


[80]


die Leute sozusagen zu ____________, sondern mit seinem
Consorten gehen des Morgens bis 1 Uhr an den _____
Hof sich zu wagen und also die herrschaftl. Warnung, welche
zwar _____ zuvor mit höchst spöttischen und garstigen Reden
zurückgesandt hatte in der That zu beschimpfen, da denn bei
Beobachtung dessen ein Sächsischer Officirer, der zugegen war,
bereits zu den Pistolen gegriffen, daß leichte ein Unglück
hätte geschehen können, wenn er nicht durch Andere an seinem
Vorhaben wäre gehindert worden. So soll er auch noch kürzlich
einer christl. Ehefrau besoffener Weise auf eine garstige Art
Ehebruch zugemuthet haben, daß wir also aus diesem Allen
nothwendig schließen müssen, daß dieser Mann ein Teufel____
___ und _______ Diener sei, der mit wirklicher Strafe zu
belegen und für dessen Thun ein jeder rechtschaffene Christ
_________ seine Pfarrkinder einen Ekel und Abscheu tragen
müssen, wie wir das dem Auch seines Amtes mit gutem
Gewissen weiter nicht bedienen können noch wollen.


Es ergehet demnach an Ew. Excell. Hochw. Hochacht. pp. unser
_________ Bitten, diesen gottlosen Mann alsbald ab officio
zu suspendiren und an hiesigen Hln Inspector die Verordnung
ergehen zu lassen, daß durch Eine Ehrwürd. Fraternität des
Kottb. Kreises die _________ Predigten in Kuntendorf bis
zu Austrag der Sache bestellet werden. Auch ______ ___


[81]


___ von den Herrn Hof-________ Commission zu
geben, daß er sich hierher verfüge, alles genau untersuche, die
nöthigen Zeugen abhöre und dieser fleischliche Prediger seinen
lange verdienten Lohn durch die Remotion empfangen
möge. Wir zweifeln nicht, Ew. Excell. pp. werden unser wohl-
gemeintes Bitten in hohen Gunsten bei Ihnen lassen
stattfinden, damit wir nicht Ursach haben, uns deswegen
an einen höhren Ort zu wenden. Gott aber wird solches
gute Werk ihnen insgesambt in Gnaden belohnen und
wir insgesambt sambt der ganzen Gemeine werden
uns lebenslang davor höchst verbindlich erkennen,
wie wir denn mit allem gehorsamen Respect jeder Zeit
seyn werden.


Ew. Excell. Hochw. Wohlg. Herrl. pp.


Die Unterschriften fehlen in diesem Schriftstück.


Hierauf folgt nachstehende Schrift, welche von dem damaligen
Zustande der Gemeinde Nachricht giebt.


Tit. ___


Wir achten der unumgänglichen Nothdurft zu sein, Ew.
Excell. p. von der uns von Ihnen Namens der Königl. Majest.
in Preußen pp in Gnaden aufgetragenen Kirchen- und Schul____-
___ hiesigen Kreises, hiermit zum Voraus _________ zu berichten,


[82]


daß wir in dem Kirchspiel Comptendorff einen gar miserablen Zu-
stand angetroffen haben, denn weil _____ Prediger vor diesem
mit seiner Aufführung bei denen Zuhörern mehr Ärgerniß
als Erbauung mag gestiftet haben und nun dieserwegen bereits
über 2 3/4 Jahr gar ab officio suspendiret gewesen, so ist es ge-
schehen, daß alles bei der Gemeine in Confusion und Verwilderung
gerathen, insonderheit aber die Unterrichtung der armen Jugend
dergestalt verabsäumet worden, daß bey dem von uns angestellten
Examine wenig, ja fast gar nichts hinlänglich aus dem ________
von derselben fürgebracht werden konnte. Ob nun zwar
die sämtlichen Prediger hiesiger Inspection die Vices pastoris ___-
_____ daselbst bishero haben verwalten sollen, so ist es doch
so genau nicht abgegangen, daß nicht dann und wann einer
theils wegen Entlegenheit des Orts, dahin er 3 bis 4 Meilen
zu reisen hat, theils wegen der Schwürigkeit, so dieser wegen
______________ Gemeine, weil es gar zu ofte an ihn kommt,
gemacht, theil weil vor die __________ bisher nicht das Ge-
ringste gereicht worden und doch dabei wegen der Fuhre und
Versäumniß zu Hause ohne Unkosten nicht abgegangen, ausge-
blieben wäre, da dann insonderheit die Täuflinge, ingleichen die
Kranken und die so zum Heil. Abendmahl zu gehen sich vorgenommen
übel daran gewesen, nicht gewußt, wohin sie sich wenden sollen


[83]


zu geschweigen, daß solche Cura Animarum auf so kurze Zeit und von
so vielen gar nicht hinlänglich sein kann, den rechten Zweck bei
der Gemeine zu erhalten. Weil sowohl die _____ Eingepfarrte vom
____, als auch die sämbtlichen Schulzen der 9 Dorfschaften uns
inständig ersucht, wir möchten doch ihren erbermungswürdigen
Zustand nochmals Ew. Excell.p. und Consistorio vorstellen und
um baldige gnädige ....... _______ in ihrem Namen gehorsamste
Ansuchung ........ Als haben wir solches hiermit schuldi-
ger Maßen berichten und dabei Ew. Excell. pp. gehorsamst er-
suchen wollen, hoch______ zu geruhen, diesen Zustand des
Comptendorfe Kirchspiels zu beherzigen und dem Herrn
Hof Fiscal Dr. von Ascher dahin zu vermögen; daß er den
Proceß nach Vermögen beschleunigen und zu förder-
samster Endschaft bringen möge. Indessen stellen wir
es Ew. Hoch____ Consis. zu hoher Dijudication anheim,
ob nicht ______, daß nach Gewohnheit des Consistorii in
Berlin ______ Zeit die Curien der Gemeine in Comptd.
2 oder 3 von denen nahe gelegenen Pfarrei anvertraut
würde, da solche als ein Filial anzusehen hätten, da dann
sie besser würde versorget und doch ihre Gemeine auch dabei
gehörig berathen werden können, welchen dann für ihre Mühe
etwas Gewisses von der Pfarre Einkünften würde auszusetzen sein.


[84]


Hiermit empfehlen wir Sie insgesambt der Gnade und
Schutz Gottes zu allem hochgesegneten Wohlergehen, die wir
jederzeit sein werden


Ew. Excellentz Hochw. ___


gehorsamste Diener und
getreue Vorbitter.


Wer diese Visitatoren und Berichterstatter gewesen, steht wieder
nicht geschrieben. Eben so wenig ist in beiden Schriften eine
Jahreszahl der Abfassung angegeben.


Dagegen ist in dem nun folgenden Actenstück aus der
Regierung und Consist. zu Cüstrin vom 9. Aug. 1713. zu lesen,
daß damals Burscher renovirt war und nur noch nachgesucht
hatte, daß der folgende Pfarrer ihn bis Martini unten
im Pfarrhause dulden solle. Dies wurde ihm gewährt unter
obigem Datum mit der Unterschrift _______________.
Also hat Burscher in dem von ihm erbauten Pfarrgebäude nicht
lange gewohnt und mußte zuletzt nur aus Barmherzigkeit seines Nachfolgers
darin geduldet werden.


[85]


Aus der Zeit des Ehrenfr. Burscher ist zu merken, daß damals
der noch bestehende Altar von einem Herrn v. Kottwitz auf Sergen
meistens auf seine Kosten ist erbauet worden, weßhalb die Fa-
milie v. K. auf einem Gemählde im Altar angebracht ist, außer
den 3 Gemälden aus der heiligen Geschichte. Eben so wurde der Name
des Predigers auf der Rückwand des Altars eingeschnitten, wo
er noch lange zu lesen sein wird. Das Altar ist 1575 erbaut, also 100 J. vor Burscher.


Das Kirchenvermögen hat Burscher sehr angegriffen und zum
großen Theil verschwendet. Das Pfarrhaus mag freilich miserabel
genug gewesen sein. Burscher reparirte dasselbe öfters, dann aber
baute er im Garten eine neue einstweilige Wohnung, Fachwerk vorn
ausgemauert und hinten gestakt und mit Lehmwand. Dieses Gebäude
habe ich im Jahre 1842eingerissen, um das Holz und Ziegelwerk
zu dem umgebauten Ganggebäude, enthaltend einen Holzstall,
Rollkammer, Schweinestall und Hühnerstall, zu verwenden.
Burscher dagegen baute im J. 1701 und 1702 das jetzt vorhandene Pfarr-
haus, höchst unpractisch mit sehr großem Flur unten und oben
und mit 2 gewaltigen Stuben und vielen Kammern. Der
Prediger Selling hat die Räume unten rechts viel verändert und
die Wohnstube kleiner gemacht, auch im J. 1812 die massive Vor-
derwand untermauern lassen. Die obern Räume links da-
gegen sind erst im J. 1833 in die gegenwärtige Beschaffenheit ge-
bracht, um mir als ______ eine heizbare Wohnung einzurichten.


[Notiz am rechten Seitenrand:]
1701 kost. der Bau 536-7-8
1702 -------------80-7-
                               406-9-9-
                                 61-3-0-
                             ----------
                             1084-3-11 ____
nach einer Berechnung von Selling.


[86]


Für die Erhaltung des Burscherschen Namens wurde bei dem Bau dadurch
gesorgt, daß derselbe in eine runde Fensterscheibe eingeschliffen
wurde, wie auch die Jahreszahl 1702 in einer anderen gleichen Schei-
be, beide in 2 Fenstern einer Kammer im oberen Stockwerk.


Ein toller gotteslästerlicher Streich des Burscher war unter andern
die Wette, er wolle die rothe Ritterkappe eines Junkers anziehen und
darin auf der Kanzel stehen. Er thut es und verhüllt die ungehörige
Kleidung mit seinem schwarzen Umschlagemantel, der damals
anstatt des Talars getragen wurde. Die Mitwisser der Wette
lauern begierig auf die Enthüllung; diese geschehn endlich beim
Beten des Vater Unser, indem die Zuhörer aus den Gemeinden
alle unten saßen und beim Beten die Köpfe neigten, die Augen
meistens verdeckten. Der Prediger stand einige Augenblicke
da in seinem rothen Kostüm, die Wette war gewonnen, allein
wie viele Seelen dennoch dadurch geärgert wurden, das kümmerte
diesen Pastor nicht. Denn die ganze Sache konnte doch unmöglich
verborgen bleiben, sie wurde vielmehr selbst von den Junkern
erzählt und um so eifriger, ja toller sie war.


Wie erbärmlich muß aber auch die geistliche Aufsicht und Kirchen-
zucht gewesen sein, wenn ein Pastor sich solche Unwürdigkeiten
erlauben konnte. Allerdings haben sich die Herrschaften
endlich beschwerdeführend an die geistliche Behörde gewendet, aber
dies ist viel zu spät geschehen und die Untersuchung ging auch einen


[87]


sehr schleppenden Gang, so daß jahrelang eine stellvertretende
Besorgung des Amtes stattfand, welche auch unvollkommen ge-
nug war. Ja, die Beschwerdeführer beschuldigen den oder die In-
spectoren zu Kottbus einer ähnlichen Gesinnung und
Aufführung, weßhalb sie Ursach hätten, den Burscher zu schonen.
Was in der Beschwerdeschrift nicht steht oder noch nicht stehen konnte,
ist das, daß Burscher einen Lieutenant einst am Altar eine
Ohrfeige gab, weil jener mit seinem Degen zum Abendmahl
gekommen war. Als Burscher zur Untersuchung in Kottbus
auf dem Rathhause gefangen saß und ein hiesiger Adeliger
ihn besuchte, redete jener ihn an mit den Worten: Bis ________
___________, ___________ nicht verschmähet hast! Du kommst
ins Elend her zu mir; wie soll ich solches danken Dir?


Also auch das Elend und die Schande bessert diesen leichtfertigen
gottesvergessenen Menschen nicht. Endlich wurde die Amts-
entsetzung über ihn ausgesprochen und er mußte demüthig bitten,
daß der künftige Prediger ihn nur noch bis zu Martini 1713
im Pfarrhause möchte wohnen lassen. Und alles dessen ungeach-
tet wurde der Burscher 1716 in Kottbus als Hospitalprediger angestellt,
ein zwar dürftiges Unterkommen, aber doch ein Ämtchen.


Nach einer geschrieb. Chronik wurde Burscher am 18. Aug. 1717 als erster
Hospitalprediger eingeführt in Gegenwart des Bürgermst. Pira, Mählfort und
Zander und Herrn Beimlinger.


[88]


7. Johann Crüger  war der Nachfolger des berüchtigten Burscher.
Er war ein Sohn des Küsters in Leuthen und ein wohlhabender, aber kränk-
licher Mann. Er liebte Gesellschaft und hatte oft Gäste im Hause, trotz
dem, daß er in seinem Himmelbette liegen mußte. Der Kränklich-
keit wegen konnte er den gesunkenen Zustand der Gemeinde
und der Schulen nicht heben. Sein Anzug geschehn im August
1713. Die letzte von Burscher eingeschriebene Taufe ist vom 15.
Juli, Friedrich Erdmann, des Herrn Gottlob Erdmann _____ hieselbst
Sohn, und dabei steht ____ 12 Tage vorher ist der neue Knopf auf
den Kirchthurm gesetzet worden.


Das Kirchenbuch enthält unter Krüger noch bloß die Taufen.
Doch giebt derselbe am Jahresschluß eine Summe auch der Trauun-
gen und Todesfälle. __________ in dem zurückgelegten 1721
Jahre sind geboren worden 23 Söhne und 18 Töchter, also 41 Kinder.
Copulirt 2 Paar und 6 P. haben Testim. proclam. erhalten.
Gestorben sind 36 Personen. Communicanten sind gewesen
2841.


Es ist auffallend, daß nur 2 Paar in einem J. getraut wurden.
Dagegen ist die Zahl der Abendmahlsgenossen eine verhältniß-
mäßig hohe. Das J. 1722 hat folgende Zahlen: 57 Kinder
13 P. Copulirte, 25 Verstorbene, 2850 Communic.
1716: 36 Kinder; 11 Trauung, 60 Leichen; 2910 Communic.
1719: 45 - 7 - 31 - 2984 - .
1723: 43 - 8 - 28 - 2883 -
1724: 55 - 9 - 18 - 2928 - .
1725: 55 - 15 - 33 - 2909 - .
-26: 43 - 11 - 39 - 2802 - .


[89]


Das J. 1727 hatte 47 Kinder, 7 Trauungen, 51 Leichen, 2911 Communic.
Im Monat August hat Crüger hier sein Amt angetreten und im August
1728 war das Ende seines Lebens und Wirkens gekommen. Er ist also
rund 1 Jahr später gestorben, als Aug. Herrmann Franke in Halle und
hat wahrscheinlich durch die großartige edle Thätigkeit des letzteren ange-
regt ein Denkmal seines Namens gestirftet in der Darrei-
chung von 1000 Thlr zu _______ Stipendium für Studirende der
Theologie. Die Z____ von 40 Thlr werden immer an 2 Studirende
vergeben; die ersten Ansprüche darauf sollen nachweisliche Nach-
kommen der Familie haben. Da er aber keine Kinder
hinterlassen hat, so finden sich selten verwandte Studirende zu
diesem Stipendium. Jetzt mögen wohl nur die Mitglieder der
Familie Zimmermann in Groß Lieskow, Kahren etc. zu den Nach-
kommen gehören, indem sie ihre Vorfahren in Leuthen gehabt
haben. Die Empfänger des Stipend. sollen in Comptendorf eine
Predigt halten zum Gedächniß des Stifters; allein es ist sei
meiner Zeit selten dazu gekommen. obgleich die Obere Rech-
nungskammer der Rendantur in Halle es von Neuem
auferlegt hat, sich einen Revers ausstellen zu lassen und
denselben an das hiesige Pfarramt einzusenden, damit der
hiesige Pastor die Kandidaten auffordern könne, ihre übernom-
mene Verpflichtung zu erfüllen. Die Candidaten sind sehr selten
dazu zu erlangen und sind gewöhnlich nur deutsche Leute. Seit
vielen Jahren werden keine Anzeigen noch Reverse der das Stipendium ge-
nießenden Studirenden eingesandt und das Halten der Predigt wird unmöglich, da
die betreffenden Candidaten gewöhnlich sehr entfernt ihren Aufenthlat haben.


[90]


Diese Predigt sollte nach dem Worlaute des Testaments zum Ge-
dächtniß des Stifters des Stipendiums gehalten werden, also dem
Verstorbenen ein Ehrengedächtniß sein, und dieser Zweck wird am
wenigsten auf diese Weise erreicht. Wie streng übrigens dieser
Krüger in Aufrechterhaltung der äußerlichen Ordnung war,
geht aus folgendem Vorfall hervor. Es war damals Ordnung,
daß Niemand vor dem Segen die Kirche verläßt. Eine Frau
aus Laubsdorf that es dennoch, aber der Prediger lief ihr
nach, packte sie und sagte: Wo willst du denn hin, du unge-
segnetes Schwein? und sie mußte wieder in das Gotteshaus
zurück. -


8. Johann Pogan folgte auf Johann Crüger, gebürtig
aus Gr. Luja bei Spremberg, und vorher Rector in Peitz.

[Notiz am linken Seitenrand:]
introduc. 1728,212.pTrin.

Er war ein sehr leutseliger und gesprächiger Mann,
starb aber allzufrüh, nachdem er nur 1 Jahr und 6 Wochen
hier im Amte gewesen. Auf die Gemeinde machte der
frühe Tod des Pogan einen tiefen Eindruck und man fing
an zu bedenken, daß die Gemeinde eine Schuld auf sich ge-
laden habe, durch die Absetzung des Ehrenfried Burscher, da die
beiden folgenden Prediger nur kurze Zeit und wenig wir-
ken konnten, Crüger wegen seiner Kränklichkeit und vol-
lends Pogans bei seiner so kurzen Lebenszeit. Das etwa an
dem Ehrenfried begangene Unrecht wollte man nun
an seinem Sohn Johann Erdmann Burscher gutmachen,
indem man ihn zum Prediger hieselbst berief.


[91]


9. Johann Erdmann Burscher zog hier an 1730
und starb den 7. Febr. 1747, war erst seines Onkels B. Substitut
in Dissen, dann Pastor in Schorbus und Kolkwitz. Bei seiner
Introduction hieselbst wurde über ihn folgender Maßen proto-
kollirt: Mein Name ist Johann Erdm. B., bin jetztoim 41. Jahre,
habe studirt zu Wittenberg, Jena und Halle, zusammen 4 1/2 Jahr.
Wegen Wittenberg habe ich Dispensation erhalten und nach diesem
zu Schorbus und Kolkwitz 18 J. im Predigtamte gestanden.


Der Küster heißt Johann Franke, ist alt 54 J. und stehet in
seinem Dienste 34 J. Er ist seiner Profession nach ein Schnei-
der, hat aber bisher sein Handwerk nicht getrieben. Sein Ein-
kommen ist 3 Malter Korn alt Maß, 48 Brote, od. statt je-
des Brotes 1 ___.  von jedem Koßäthen 5 ___. von jedem Bauer 4 ___.
von jedem Kinde 6 ___. Schulgeld jährlich, von einem großen Be-
gräbniß 8 ___. von einem kleinen 2-4 ___, bei einer Taufe bekommt
er 3 ___, bei Einsegnung einer Wöchnerin 6 ___., bei einer Copulat-
on 1 ___ 6___ bis 3 ___. Die Accidentien bei denen Adligen soll-
ten das Meiste ausmachen, werden aber sehr verkürzt, wie
denn der Herr v. List aus Drieschnitz vor Beerdigung seines
Kindes dem Küster nicht mehr als 4 ___. geschickt hat.


Der Schulmeister zu Sergen und Gablenz und nunmehr adjun-
girter Küster zu Comptendorf ist George Michlitz, 28 J. alt,
stehet im Dienst als Katechet in Sergen 11 J. ist seiner Profession
nach zwar ein Leineweber, bedient sich aber derselben nicht weiter,
als vor sich selbst. Einkommen 4 Sch. Korn alt Maß, 1 halben Sch.


[92]


und 5 Mäßchen Zugemüse, 6 ___ von jedem Bauer zum Zubrot - zusammen
jährlich 18 ___ 6 ___, Schulgeld von jedem Kinde wöchentlich 3 ___.


Schulmeister in Drieschnitz, Kasel und Laubsdorf Martin Vater, 40 J. alt,
hat seinen Dienst bestellt 16J., ist ein Rademacher seiner Profession
welche er auch betreibt. 4 Sch. Korn, 1 Sch. Zugemüse, 1 [Reichsthaler] 20 ____ Butter-
geld, 3 ___ Schulgeld von jedem Kinde wöchentlich.


Michel Neumann Schulmeister in Trebendf, Mattendf und Gahri,
46 J. alt, im Dienste 24 J., Schneider, welche Profession er auch trei-
bet. 4 Sch. Korn, 1 1/2 [Reichsthaler] Buttergeld, 3 Viertel 2 Mäßchen Zugemüse,
3 ___ Schulgeld von jedem Kinde wöchentlich.


Vorstehende Angaben sind entnommen aus den Akten der
Superintendentur. Von der Amtsführung des Erdmann Burscher
ist nichts bestimmtes und besonderes in den hiesigen Papieren zu
finden. Zu seinem speciellen Vergnügen und Nutzen trieb er
Gärtnerei und hatte auch Mistbeete dazu. Der Küster Michlitz
sahe während des Gottesdienstes im Sommer nach der Temperatur un-
ter den Fenstern und lüftete dieselben, wenn es nöthig zu sein
schien. Von den Kindern dieses Predigers wurde 1 Sohn Prediger in Saßle-
ben, der andere in Ogrosen. Eine Tochter verheirathete sich an den Pastor
Quant in Bauzen. Auch Kl. Döbbern hatte einen Sohn unseres Erdmann
zum Prediger, vielleicht den Ogrosener und dieser starb 1802. Er hatte 5 Söhne:
1. den späteren Leuthenschen Ernst. -
2. den Diak. an der wend. K. in Kottbus, Gottlieb, dessen Frau eine Selling von
hier; 3. Moritz B. war der jüngste Pred. in Strega b. Forst;
4. Julius B., Kaufmann und ____, zuletzt Eisenhändler in K.
5. August B. Jurist zuletzt Kreisgerichsdirector in K. und Besitzer von
Straußdorf. Sein Sohn August war längere Zeit mein Schüler und starb
zu Straußdf. 1875 als gewes. Landrath in der Prov. Posen.


[93]


10. Abraham Krüger von 1747 im März bis zum 29. Septbr 1766.
Erdmann B. starb den 7. Febr. 1747 und der Patron wollte den ältesten Sohn
desselben vociren. Die Gemeinde aber und namentlich 4 Dörfer, Sergen,
Gablenz, Drieschnitz und Kasel, protestirten dagegen bei dem Inspector, weil
der Candidat eine schwache Stimme und ein schlechtes ______ habe.
Sie wollten lieber den Rector von Peitz Abraham Krüger haben.
Dieser war geboren in Leuthen, vorher 6 1/2 J. in Peitz, hat in Halle studirt,
wurde hier vom Inspector Kampe introducirt, 41 J. alt.


Die Lehrer in der Parochie waren folgende:


G. Michlitz hieselbst, 46 J. alt, 19 J. im Dienst, ein Leineweber;
Bog in Sergen, 46 J. alt, ein Koch, 16 1/2 J. im Dienst, hatte 50 Schulkinder;
Lehmann in Gahri seit 1741, 44 J. alt, hatte 10 Schulkinder;
Fanke in Trebendf und Mattendf ein Schneider, 44 J. alt, 13 1/2 J. im Amte, 50 K.
Vater in Drieschnitz, Kasel und Laubsdf, 58 J. alt, 35 J. im Amte, Rademacher
hatte 50 Kinder. Die Sommerschule wurde nur zuweilen v. d. Kind. besucht.


1755 waren nur 18 Confirmanden, Unterricht von Neujahr bis Johanni,
dann geschah die Confirmation. Die Heilsordnung von Fuhrmann ist im
Gebrauch.


Die Familie Krüger lebte hier in sehr ärmlichen Umständen,
woran der 7jährige Krieg die meiste Schuld hatte. Die Gemeinde
und auch die Kirche erlitt durch Einquartirung und Plündern
seitens der Feinde große Verluste, die Bevölkerung vermin-
derte sich und die Einnahmen des Predigers wurden immer gerin-
ger. Die Frau Pastor Cath. Elis. geb. Bogan und die Kinder mußten fleißig spinnen
und verkauften öfters das Garn zu halben Stücken, um nur
einige Groschen zu den täglichen Ausgaben zu erlangen.
Der Prediger Krüger litt zuletzt an der Auszehrung und starb daher zei-
tig. Seine letzte Rede war eine kleine Leichenpredigt, in welcher er gegen
das Gerücht eiferte, daß eine vohergehende Leiche lebendig begraben sein


[94]


und aus dem Grabe gerufen haben sollte. Die Verbreiter und Erfinder
dieses Geredes nannte der Prediger vor dem Altar "verdammte
Lügner". Die erste Leiche unter diesem Prediger war der Kirchen-
patron selbst, welcher an der Verwundung in einem Duell
von seinem eigenen Schwager, einem Kapitain v. Löben,
in Kottbus gestorben war.


Krüger ist alt geworden nur 53 J. 5 Monat.


In den Diöcesanacten findet sich eine Disposition zu einer
Visitationspredigt, welche ich hier mittheile als eine Probe
der damaligen Art, einen Entwurf einer Predigt zu machen.


Dispositio concionis visitationis ergo habitae Compten-
dorf den V Juni 1755.


Exord. Röm. 10,10 Hier werden 2 wesentliche Stücke des wahren Chri-
stenthums vorgestellet.
1. der Glaube. der Ap. redet
  1. von dem Glauben selbst
     a. an wen man glauben müsse,
     b. wie dieser Glaube beschaffen sein müsse.
  2. Von dem Nutzen des Glaubens.
2. Die Bekenntniß des Glaubens, welche erklärt wird.


Text. Joh. VI. 68. 69.
Propos. Petri und seiner Mitapostel Glaubensbekenntniß von Xto
I. Die Gelgenheit, wodurch er zu diesem Glaubensbek. veranlaßt
worden . ___
II. Die Bekenntniß selbst
1. daß Jesus der versproch. Messias sei, der zum Mittleramt bestimmt
und verordnet auch mit dem nöthig Gaben des Heil. Geistes ausgerüstet
worden. Sein Amt des Hohenpriest., prophetische und königl.


[95]


2. daß Jesus seiner Person nach sei
  a. wahrer Mensch, b. wahrer Gott, c. Gott und Mensch zugleich.
Replicatio ist genommen aus Hebr. 4,14.


1751. schlug der Blitz ein in die Thurmspitze und mußte ___ reparirt werden.
am 27 Juli, ___ ____ am 5. Aug. ein entsetzliches _______wetter.


1742, also unter Erdmann B. wurde die gegenwärtige Pumpe gebaut.


1751. starb zu Sergen Friedr. Wilh. v. Wiedebach, kaiserl. Rittmeister und Herr
auf Jeserig.


1753. starb Ge. Wosseng, Kirchvater hieselbst, alt 72 J. Auch Martin Woss.
und Hans W. waren Kirchväter, allein des letzteren Sohn, ebenfalls
Hans W. war ein dummlicher Mensch und arger Säufer, der zu einem
Kirchenamte nicht zu brauchen war und frühzeitig starb. Seine Witt-
we heirathete den Seiler Zuckermann.


1758. starb die Tochter des berühmten Vice-Kanzlers v. Pannwitz auf
Sergen. Diese Tochter wohnte in dem damaligen Gartenhause der
Pfarre zur Miethe. Deren Mutter starb als Wittwe zu Kottbus
1761.


1757. starb die Wittwe des Küsters Franke, Sie wohnte in Drieschnitz bei Schulzens.


1760 starb der Kirchvater Martin Sakreez, alt 73 J. Zwei seiner Nachkom-
men waren auch K.Väter und ehrenwerthe Männer; allein der 3te,
Ge. Sakreez war einfältig und ein schrecklicher Säufer, der in Folge
des auch frühzeitig starb, gleich dem oben erwähnten Wosseng, und
ohne dies kinderlos. Daher ist das Geschlecht dieses Mannes hier aus-
gestorben und die Nahrung war schon einige Jahre vorher an den
Schäfer Berno verkauft. Dieser verkaufte sie an seinen Sohn
Carl B. und dieser baute im J. 1875 das neue massive Haus,
um darin das Handwerk des Schlachtens zu betreiben. Die
Wittwe des letzten Sakreez lebt noch und ist ein häßliches zu
Schanden gesoffenes Weib. Sie starb d. 16. Jan. 1877. 45 J. alt.


[96]


1761. starb Martin Franke, Katechet in Trebendf, 51 J. alt, als er zum 2ten
Mal sich verehelichen wollte. Seine erste Frau war Ilse Sasker aus Roggosen.


1764. d. 21. Nov. starb der Katechet Martin Vater in Drieschnitz, 67 1/2 J. alt.


1759 fand eine Kirchenplünderung hieselbst durch die Österreicher statt.


Nach dem Ableben des Predigers Krüger wurde der Wittwe
zuerst ein volles Gnadenjahr bewilligt und sein Nachfolger


[Notiz am linken Seitenrand:]
geb. zu ______ in der Ucker-
mark 1722. d. 3. März.


11. Ohnesorge zog im Herbst 1767 hier an. Er
war vorher Pastor in Kalkwitz gewesen. gest. d. 5. Juli 1789. Er stammte ab von
einer polnischen Familie, Namens Starosta, der Vater hatte in seiner Hei-
math als Protestant viel Verfolgungen und Sorgen erlitten und war ausge-
wandert. In der neuen Heimath hatte er Frieden und ein gutes
Auskommen und nannte sich um Ohnesorge. Der Prediger hatte nicht nur
eine starke Familie ____, sondern auch ein ansehnliches Vermögen,
welches er hier noch vermehret. Seine Frau war eine außerordent-
lich thätige und sparsame Frau, dabei auch streng und heftig gegen
ihre Untergebenen. Vorliebe für den geistlichen Stand und die Theo-
logie fand sich in dieser Familie nicht. Von den 4 Söhnen wurden
2 Kaufleute in Kottbus und besaßen zuletzt eigene Häuser, z. B.
das später _______ und ein kleines an der Stelle, wo später der
Tuchhändler Michowius der neuen Aptheke gegenüber ein gro-
ßes Haus erbaut hat. Ja, die Söhne dieser Familie kauften sich in
der damals noch Sächsischen Oberlausitz Rittergüter, Bremenhain
im Rothenburger Kreise und Usmannsdorf bei Görlitz und ließen
sich in Sachsen adeln, weil die Gutsbesitzer damals in Sachsen Adelige
sein mußten, wenn sie von den Altadligen nicht gedrängt und bei
Gutskäufen nicht ausgestoßen sein wollten.


Von den Ohnesorgenschen Töchtern war eine verheirathet an den
Prediger Häseler in Tzschacksdorf, aber sehr unglücklich. Diese wurde oft von


[97]


ihrem Manne gemißhandelt und entlief ihm mehrere Male.
Eine andere Tochter hatte einen Kaufmann Elsasser in Stettin,
welcher ihr aber bald starb, und sie lebte lange Zeit als Wittwe in Kottbus.
Die jüngste Auguste Constantia blieb hier auf der Stelle, indem sie
ihres Vaters Nachfolger heirathete. Dies war der Prediger


12. George Selling, vorher einige Zeit in Schenkendorf bei
Guben, gebürtig aus Kolkwitz, hier angezogen 1791, emeritirt
zum 1. Juli 1833 und gestorben den 7. Septbr 1837. im 75 Jahre.
Dieser Prediger war ein beliebter Mann und wurde gern gehört. Er war ein
guter Wende, dagegen sein Vorfahr und Schwiegervater ein schlechter Redner. Selling
war ein sehr vorsichtiger, weltkluger, sanfter Mann, seine Frau eine eben
so kluge, ehrgeizige und gewinnsüchtige Frau, die das Branntweinbrauen
bis etwa 1815 betrieb. Beide sammelten ein bedeutendes Vermögen, aber sie
hielten dies sehr geheim und zeigten äußerlich mehr Dürftigkeit, daher war
ihre häusliche Einrichtung und Lebensweise sehr sparsam und einfach und al-
terthümlich. An den damaligen Herrschaften hatten sie ebenfalls ein-
fache Leute und häufigen Umgang, besonders aber an dem Patron einen
Duzbruder und früheren Amtsgenossen. Die Bauergemeinden waren
bis in die zwanziger Jahre dieses Seculums noch ihren Herrschaften erbunter-
thänig und nicht Eigenthümer ihrer Nahrungen; daher wohl arm und höchst einfach,
aber auch ohne [Schulden?], ohne Trotz und Hochmuth und lange nicht so versoffen;
als dies alles sich später gefunden hat, nachdem die Bauern durch die Separa-
tion freie Eigenthümer geworden. Nun erst konnte jeder Schulden
machen, so viel er geborgt bekommen konnte, wenn es auch durch eine
schlechte Wirthschaft und durch die so verderbliche Trunksucht verursacht wurde.
Früher war durch das Herkommen bei der Verheirathung eines Kindes in
eine andere Nahrung wohl eine gewisse Ausstattung üblich, aber eine
höchst unbedeutende; nach der Separation aber wurden die freigewordenen
Nahrungen hoch tapirt und die Kinder wollten nun demgemäß abgefunden
sein, sie mussten viel _____ Geld mitbringen und der im Hause bleibende


[98]


Sohn muß die Nahrung förmlich kaufen und auch ein sehr beträchtliches
Ausgedinge seinen Eltern gewähren, wozu er oft keinen Thaler in
der Tasche hat. Daher muß die junge Frau möglichst viel mitbringen, die
es aber auch nicht hat, sondern von ihrem Bruder erwarten soll, der es
auch nicht hat. Die Folge von dieser gegenseitigen Schraube ist eine immer
tiefere Verschuldung und Verwicklung, eheliche Uneinigkeit, besonders wenn
eine Frau nicht so viel und so bald leisten kann, als wie erst versprochen
wurde; ferner Mangel an Liebe und Einigkeit zwischen jungen und alten
Leuten, Kindern und Eltern in den Nahrungen, indem die Ausgedinger
auch nicht vollständig bekommen, was ihnen verschrieben war, und oft sogar
gegen die Kinder klagen müssen. Eine ___wendige Folge des Schul-
denwesens ist das Abverkaufen von den Grundstücken oder das gänzli-
che Verkaufen, freiwillig oder sub hasta, und die darauffolgenden Parzellirun-
gen. Auf diese Weise verschwindet eine Nahrung nach der andern und
entstehen immer mehr kleine Besitzungen.


Für den Besitzstand der Pfarre ist die Zeit des Pred. Selling von
großer Wichtigkeit, weil die Separation in den zwanziger Jahren hier
stattgefunden hat und der Prediger mit vieler Mühe es erstritten, daß nicht
bloß für 2 Kühe, sondern auch für 1 Pferd Weidegerechtigkeit abgelöst
worden ist durch 9 Morgen Land. Eben so ist es wichtig, daß der
[Kulk?] an die Pfarre in Erbpacht gegeben wurde. Jeder andere
Prediger würde das nicht erreicht haben. Ueber die Wiese auf d. Laubsd.
S. die Notizen _____ Buche vom J. 1801.


Von Person war S. ein schlanker magerer Mann, von nicht großer
Kraft; daher schonte er sich sehr, sprach langsam und ruhig und hielt
sich in seinen sechsziger Jahren Hilfscandidaten, erst einen Pau-
linus aus Kahren, dann Paprosch aus Gallinchen und zuletzt mich, sei-
nen Nachfolger. Ueber mein Verhältniß als Hilfscandidaten
und nachher als Adjunct will ich mich nicht des Weiteren aussprechen. Es
gehört viel Klugheit dazu, sich in einem solchen Verhältniß recht zu benehmen. Schlimm,
sehr schlimm war es für mich, daß Sellings mir eine Heirathspartie aus ihrer Familie zumu-
theten, wozu ich mich nicht entschließen konnte. Das gab Feindsch. ___ ______
und hat mir unglaublich viel Verdruß bereitet.


[99]


Aus dem Jahre 1800 ist zu bemerken, daß unter den Abkündi-
gungen vom 4. Advent steht, daß nach einem Consistorial-Rescript
vom 5. Decbr 1800, wenn jemand mehr als 5 Gevattern bittet, für einen
jeden derselben nicht mehr wie ehemals 12 ____, sondern nur 6 ___ sollen
bezahlt werden. Dessen ungeachtet habe ich die Abgabe von 12 ____ hier
gefunden und eine Reihe von Jahren erhoben, bis die Ermäßigung
in neuester Zeit auf der Kreissynode zur Sprache gebracht und
dann von mir eingeführt wurde. Befreit davon sollen sein die
Väter, welche entweder im Militärdienst standen, oder zur Reserve
gehörten. Es machten aber alle darauf Ansprüche, welche überhaupt
Soldaten gewesen waren. Ich habe es dahin gebracht, daß alle solche
Väter 7 Gevattern frei hatten, aber die darüber gebetenen
mit je 6 ____ bezahlt werden müßten. Das Rescr. vom 5. Dec. 1800 wurde schon 1805 widerrufen.


Ein anderer Punkt aus jener Zeit ist die alleViertelj.
zu geschehende Warnung vor dem Kindermord. Diese Warnung
war unangenehm für den Prediger und wenn sie nöthig war, ein
schlimmes Zeichen der Zeit. Schon unter dem Pred. Ohnesorge wurde diese
Warnung eingeführt und oft von neuem befohlen unter dem K. Friedr. II.


Sieht man die Verordnungen dieses Königs aus den Zeiten nach dem
7jähr. Kriege nach, so findet man viele Anweisungen; Tabellen und
befohlene Berichte über den Seidenbau und über die Pflanzung der Maul-
beerbäume. Auch auf der hiesige Pfarre wurde der Seidenbau betrie-
ben, wovon eine Partie _____ mit Papierboden noch zu meiner
Zeit auf dem Hausboden vorhanden waren.


Ein anderer Gegenstand merkwürdiger Verordnungen war die Ausbreitung
der Herrnhuther. Diese Ausbreitung sollte mit allem Eifer auch von Seiten
der Prediger gehindert werden. Diese Brüderschaft wird als eine an Leib und
Seele gefährliche Secte beschrieben; es seien schon mehrere Leute dadurch
wahnsinnig geworden; die Leute ruinirten sich durch Beisteuern und


[100]


versäumten ihre Wirthschaften durch den Besuch der Conventikel. Diese
letzteren werden streng verboten. Hausväter könnten sich mit den
eigenen Hausgenossen genugsam erbauen. Die Obrigkeit habe das
Recht, Zeit und Ort der Religionsübung zu bestimmen und die Leute seien
schuldig, der Obrigkeit zu gehorchen. Es sei nicht zu dulden, daß ungelehrte
Leute sich anmaßen, Lehrer für Andere zu sein; die Halter von den
Zusammenkünften der Herrnhuther werden mit Strafen bedrohet.





[...]

[117]

Prediger in Kahren.

[...]

[118 leere Seite]

[119]

Abschrift der Schriften, welche sich in
dem hiesigen Thurm____ befinden.

1. Eine Schrift vom J. 1784, verfaßt vom Prediger Ohne-
sorge, folgendermaßen lautend:

Nachdem im Jahre Christi 1783 den 26. Septbr
Abends zwischen 7 und 8 Uhr ein schrecklicher Wetter-
strahl die Fahne, Knopf und Wetterstange ____
___ ziemlichen Theil der gemauerten Spitze dieses
Thurmes, wie auch die Nord- und Westseite von dem
gemauerten Umkranz des Ganges um den Thurm
gänzlich herabgeworfen, auch sonst noch an dem
Thurme vielen Schaden gemacht, durch die nördliche
Seite in die Mauer ein großes Loch gerissen, von da
in die Kirche gefahren und an der Gipsdecke und den
Fenstern viel Verwüstung angerichtet und das Tuch
auf dem Altar angebrannt, welches aber durch Gottes

[120]

Gnade von selbst wieder verlöschet; so ist unter der gnädigen
Hülfe und Beistand Gottes

Im Jahre Christi 1784.

unter der gesegneten Regierung Friedrich des Zweiten,
Königs in Preußen und Churfürstens zu Brandenburg __,
auf Kosten der Kirche und durch freiwilligen Beitrag einiger
Glieder der Gemeine unter der Besorgung der Hoch-
wohlgebornen Frauen, Frauen Albertine Mariane
gebornen ______ von Seidlitz und derselben Herrn
Ehe-Gemahl dem Hochwohlgebornen Herrn, Herrn
Joachim Ernst von Maltitz als jetzigen Besitzern
des Guths Comptendorff und der Kirchen zur Zeit Pa-
tronen, wie auch des jetzigen Predigers und Pfarrers
hieselbst Christian Friedrich Ohnesorge die Sitze
des Thurmes wieder aufgemauert und daher neun
Knopf den 11. October 1784 plötzlich wieder aufge-
stellet worden; da zu dieser Zeit Johann George Micheltz

[121]

als Küster hieselbst, Martin Sakretz und Hans Vatter aber
als Kirchväter gestanden, auch durch Gottes Gnade Ruhe und
Friede im Lande und in dieser Gemeinde gewesen und ab-
gewaltet. Gott lasse sich unsere Kirche, Thurm und Gemeinde
zu seinem gnädigen Schutz, Obhut und Beschirmung emfoh-
len sein! Daß sein heiliges Worth, bis ans Ende der Tage!
Darinnen lauter und rein gelehret und geglaubt
werde Amen!

Der Preiß des Getreides ist zu dieser Zeit gewesen
nach Berliner Maaß der Scheffel Weitzen 1 [Reichsthaler] 18 __.
Roggen 1 [Reichsthaler] 2 bis 4 __. Gerste 1 [Reichsthaler], Hafer 18 __. Hirse 1 [Reichsthaler].

Dieses schreibt zum Gedächtniß
Christian Friedrich Ohnesorge, Pfarrer.
(Starb am 5. Juli 1789.)

2. Eine Schrift vom Prediger Selling, also lautend:

Der hier inliegenden Nachricht meines seligen Vorfah-
ren und Schwiegervaters füge ich zur Nachricht für die Zu-
kunft, und Gott gebe! für eine sehr ferne Zukunft bei:

[122]

daß, da die 1784 aufgemauerte Thurmspitze durch den
Einfluß der Witterung allmählig so schadhaft geworden, daß
deren Einsturz zu besorgen war:

Da auch das Innere der Kirche verfallen war, so wurde die
Thurmspitze am 18. September 1818 abgenommen und am
9. October 1818 unter Gottes Beistand glücklich wieder aufgesetzt.

In demselben Jahre wurden sämmtliche _____ im
Schiff der Kirche und an den Seiten 4 neue Chöre erbaut
und die Fenster unter die Chöre ausgehauen. Die Kosten
zu diesem großen Baue wurden durch einen löblichen
Eifer der ganzen Gemeinde aufgebracht. Herrschaften
und Gemeinde trugen, Mann für Mann, und selbst die
Dienstboten alle willig verhältnißmäßig dazu bei.
So wurde der Bau dieses Gotteshauses und Thurmes
unter Gottes gnädigem Beistande im Jahre Christi 1818 -
im 23sten Regierungsjahre Friedrich Wilhelm III. nach dem
1815 geendigten verheerenden Kriege angefangen und
glücklich beendigt unter Leitung des Hochwohlgebornen
Herrn, Herrn Carl v. Berndt auf Comptendorf,

[123]

zur Zeit Kirchenpatrons, und des Predigers Georg Selling -
Küster war zu der Zeit noch Johann George Michelz, Kirchen-
vater Martin Sakrez und Michael Schuster. - Die Getreide-
preise in diesem gesegneten Jahre waren: 1 Scheffel Berl. Maaß Weitzen 2 [Reichsthaler] 16 __. Roggen 2 [Reichsthaler] 4-6 ___. Gerste 1 [Reichsthaler] 16 ___.
Hafer 1 [Reichsthaler] 4 ___. Hirse 2 [Reichsthaler], Kartoffeln 10 ___. -

Gott lasse seine Gnade ferner über diesem Thurm und
Gotteshause walten! Er erhalte sein heiliges Wort uns
und unsern Nachkommen rein und im Segen und lasse sein
Reich sich unter dieser Gemeinde immer mehr ausbreiten
bis an das Ende der Tage! Sein Segen und seine Gnade
sei mit dieser Gemeinde immerdar um Jesu Christi willen.

Georg Selling, Pfarrer allhier.

[124]

Im Monat September des Jahres 1854 wurde die Thurm-
spitze wiederum in Stand gesetzt, nachdem seit 1818 durch Ein-
fluß der Witterung einige Schäden am Abputz, Mauerwerk
und an den Pfeilern des Kranzes entstanden waren. Auch
der Stern, die Fahne und der Knopf wurden abgenommen,
neu angestrichen und am 30 Septbr wieder aufgesetzt. Kir-
chenpatron und Herr auf Comptendorf war der Hochwohl-
geborne Herr, Herr Carl Heinrich Alfred v. Berndt,
dessen Frau Gemahlin, Frau Amalie Dorothea Elisabeth
geb. Oppenfeld aus Berlin; Prediger Christian Albin,
seit Pfingsten 1833, Küster Friedrich Nugel, Kirchen-
väter Hans Sakrez und Hans Wohseng.

Die Getreidepreise stehen, wie im vorigen Jahre, so
auch in diesem ziemlich hoch, indem der Berl. Scheffel Weizen
Roggen            Gerste
Hafer            Kartoffeln, welche seit mehreren
Jahren von einer Art Krankheit befallen werden,

[125]

so daß sie braune Flecke bekommen und nach und nach
ganz unbrauchbar werden oder völlig verfaulen, kosteten
in der Zeit der Erndte schon der Scheffel

In diesem Jahre ist der Verlust an Kartoffeln im Ganzen
ungeheuer groß; denn die Felder litten lange Zeit an Nässe;
namentlich fand am 12 __ und in der Nacht zum 13. Juli ein
so starker Regen statt, daß am letztern Tage weit und breit
eine Ueberschwemmung eintrat, wie sie die ältesten Leute
sich nicht zu erinnern wußten; die vom J. 1804 soll noch
nicht so groß gewesen sein. Ueber den herrschaftl. Hof ström-
te es wie ein See, der _____ war vollständig unter Wasser,
ebenso die Straße an demselben. Viel stehendes Getreide
wurde überschwemmt, viel Wiesenheu verdarb, namentlich das
Heu des ganzen Spreewaldes; Fische und Krebse starben in dem
unreinen, stinkend gewordenen Wasser. Unberechen-
baren Schaden aber haben noch später viele Kreise in
Schlesien durch die _____ erlitten. Denn hier ging für sehr
viele Ortschaften die ganze Ernte verloren, indem

[126]

auch das eingebrachte Getreide durchnässte, auswuchs und an Stroh und
Körnern verdarb. Tausende von _____ gehauenen Getreides
besonders Weizen, sind fortgeschwommen.

Von sonstigen Ereignissen in dieser Gemeinde ist zu erwähnen,
daß in diesem Jahre die rechte Seite des neuen herrschaftlichen
Hofes, Inspector-Wohnung und Stallgebäude, erbaut worden sind,
nachdem das vorige Jahr die Scheunen links errichtet waren. ___
die früheren Gebäude dieses Hofes, diesseit des Schlosses und alten
Gartens, nach dem Dorfe zu, brannten im J. 1852, an einem
Donnerst., den 17. Juni von 2 Uhr des Nachmittags an ab, was
auf der Fronte zum Dorfe zu stand und die Gebäude linker Hand.
Angelegt war das Feuer durch die ruchlose Hand des Halbbauers
Hans Nugler, der den 15ten Tag früher, am Mittwoch nach Pfingsten
ebenfalls Nachmitt. 2 Uhr, seine eigenen Gebäude angezündet hatte
wahrscheinlich in der Absicht, daß das Feuer sich auch auf den Herrenhof
ausdehnen sollte. Es brannte bei ganz stillem Wetter diesmal
kein ________ Gebäude ab, dagegen am 17. Juni folgende Bau-
stellen: Sellesk, Wosseng (Mathes), Brasin, Jurisch, Hansick,
Schieske, Lehmann, Bruckmann, die Jägerwohnung vor dem
herrschaftl. Hofe und ein Gebäude [wo?] der Kossäth ________

[127]

Feuerstelle. Ein ähnliches Brandunglück fand das Jahr darauf
(1853) eine Woche später in Trebendorf statt, in dem zwischen
den eng angrenzenden Strohgebäuden des Bauern Koal und
Lieschke von dem Büdner Winzer daselbst Feuer angelegt
wurde, des Nachmitt. gegen 4 Uhr. Es brannten ab Koall,
Lieschke, Noack, Drobick, Pjater, Muschick, Kotzan,
Bubner, Wjazke, Kuschela, Sakrez und [Mechank].
Auf Pjaters Baustelle im Dorfe wohnte der Büdner Drobick
und ein Hausgenießer Pjater, der eigentliche Bauer Pjater
hatte früher schon ins Feld gebaut. Mehrere Wohnungen ver-
brannten mit allem, was drinnen war, weil das Feuer
sehr schnell um sich griff. Der Brandstifter bekam 15 J. Zuchthaus
zuerkannt, sowie Nugler 20 Jahr, dessen Nahrung zugleich
_______ verkauft wurde, wobei die Kinder alles Erbtheil
verloren. - Also zwei Brandstifter hat die Bevölkerung
des Kirchspiels leider! unter sich gehabt; sie haben großes Unglück
angerichtet, doch leiden sie selbst am meisten dabei und ihre
nächsten Angehörigen, denn der Uebel größtes ist die Schuld.

Der Brand in Comptendorf hätte sehr leicht das ganze Dorf
sammt Kirche und Pfarrhaus in einen Schutthaufen verwandeln

[128]

denn wäre eine Strohhütte vor Gieschke, die sehr nahe an
der Brandstätte war, vom Feuer ergriffen worden, so wäre
das Ende der Verwüstung nicht abzusehen gewesen; zum
Glück stand der Luftzug queer übers Dorf, nur unter
diesem Umstande konnte jene Bude mit vielem Begießen
gerettet werden und mit ihr die größere Hälfte des Dorfes
mit der Kirche.

Nun, der allmächtige Gott behüte ferner Kirche, Thurm
und das ganze Dorf vor ähnlichen Gefahren und Unglücks-
fällen und lasse uns ruhig wohnen und christlich leben,
den Ort, wo seine Ehre wohnt, heilig halten, und sein
Wort gern hören und lernen. Des Thurmes Spitze sei
uns ein Fingerzeug nach dem, was droben ist, eine
beständige Erinnerung an den Himmel als unsre
wahre Heimath, daß wir nicht versäumen, dieselbe
zu suchen, und nicht nach vollbrachtem Tagewerk ein-
gehen mögen in die ewigen Wohnungen des Friedens.
Das verleihe uns der gnädige Gott um Christi willen.
Geschrieben Comptendorf den 29. September 1854.
A.

[129-132 leere Seiten]

[133-142]

3. Ueber Gablenz

[...]

[143-144]

4. Ueber Gahry.

[...]

[145-148]

5. Einige Notizen über Mattendorf.

[...]

[149-156]

6. Trebendorf

[...]

[157-160]

7. Etwas über Drieschnitz.

[...]

[161-163]

8. Etwas über das Dorf Kasel.

[...]

[164-166 leere Seiten]

[167-171]

9. Laubsdorf

[...]

[172 leere Seite]

[173]

Temporäre Bemerkungen
über
die Bienenpflege
vom Winter 1854 an niedergeschrieben.

De apibus multa dici possunt notatu dignissima.

[174 leere Seite]

[175-195 Bienen]

[...]

[196]

Im October 54 wurden 2 Abtheilungen ___Fron-
ten zum alten Bienenhause angebaut, weil die Körbe, die be-
völkert waren, nicht alle unterzubringen waren. Es ist wohl
des Anmerkens werth, wie viel Baumaterialien dazu
gehörten und wie hoch sich die Kosten des Baues beliefen.

Es wurde dazu angekauft wie folget:

I. An Holz,1. aus Laubsdorf 4 Stämme ______ Holz und 1 ______
zusammen: 1 [Reichsthaler] 2 ____
2. aus der hiesigen H___ 6 St. mittles Bauholz, recht lang
auf 24-27 Fuß zu trennen, zusammen: 3 - 15 -
3. Vom Koss. Bohg in Gablenz ____ 40 Fuß altes Bau-
holz, welches meist nur zum [Stacken?] genommen
wurde und wovon die besten Stücke gestohlen wurden.
4. Außerdem hatte ich schon etwa 6 Stücken vor-
räthig. Der Zimmermann verschwendete viel Holz durch sein
schlechtes Abbinden des ____, das er 2 mal ändern mußte.
5. An Latten 35 Stück à 18 ___ lang
6. An Brettern.
7. An Dachziegeln
8. An Mauerziegeln

[197]

An Arbeitslohn bekam 1. der Zimmermann Scurla
a. für das Abbinden 15 Tage à 9 ___  5 [Reichsthaler] weniger 5 ___.
b. für das Umändern des __________,
Latten und Verschlagen unter den ____ 3 T. à 7 1/2 ___ 22 1/2 ____.
2. Mathes Vatter für 2 Tage Arbeit 12 1/2 -
3. Lehmann für Maurerarbeit.

[198-316 Bienen, Wetter etc.]

[...]

[317-324 evtl. interessanter]

[...]

[325 Zeichnung einer Pflanze]

[326-328 leere Seiten]
